【裁判字號】    88,簡上,105
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一○五號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  潘欣欣律師
    被上訴人    乙  ○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求調整租金事件，上訴人對於中華民國八十八年九月三十日本院斗六簡
易庭八十八年度六簡字第二六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(1)、原判決除關於駁回被上訴人其餘之訴之判決外均廢棄。
            (2)、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
            (3)、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (1)、上訴人於民國︵下同︶八十七年十二月二十三日所發斗六郵局第一六一三號存
      證信函係記載：「每年均口頭約定一年一次」，其意係指系爭房屋租金，兩造
      以口頭約定每年給付一次，並非原判決所認每年口頭約定續租一年，此由被上
      訴人於八十八年二月二日所復斗六郵局第一五二號存證信函中記載：「台端︵
      上訴人︶對租金給付方式，單方聲明係一年一付係屬誤繆」可證被上訴人亦知
      上訴人所發上開存證信函所載「每年均口頭定一年一次」，係表示租金一年一
      付之意，並非表示每年口頭約定續約一年。另上訴人於八十八年二月六日所發
      斗六郵局第一八四號存證信函，僅表示對房租事宜再擇期商討及將八十八年度
      租金預付被上訴人而已，並無承認每年續租一年，被上訴人並無證據明兩造有
      每年口頭約定續租一年，而原判決竟自行認定，自有違誤。
  (2)、上訴人自六十九年起承租系爭房屋，至八十四年一年九月訂立書面房屋租賃契
      約，租期自八十四年一月一日起至八十四年十二月三十一日為止，有房屋租賃
      契約在卷可憑，於八十四年十二月三十一日屆至止，上訴人仍為租賃物之使用
      收益，而被上訴人不即為表示反對之意思，並仍繼續收取八十五年度、八十六
      年、八十七年、八十八年度之租金，自應視為以不定期限繼續契約，被上訴人
      未審究上開事實，竟依被上訴人主張八十七年租期屆滿後，兩造並無續訂租約
      ，而判決上訴人係無權占有系爭房屋，及按月賠償被上訴人相當於月租金之損
      害新台幣二千二百七十八元，自有違誤。
  (3)、退步而言，上訴人已於八十八年二月六日以斗六郵局第一八四號存證信函寄送
      八十八年度全年度租金新台幣︵下同︶二萬四千元予被上訴人，被上訴人於八
      十八年二月十二日斗六郵局第二０七號存證信函內亦承認已收到該匯票，是上
      訴人以該二萬四千元與被上訴人所請求之損害金主張抵銷。且系爭房屋係在古
      坑鄉鄉間，原判決竟以土地及其建築物申報總價年息百分之十之法定最高租金
      計算被上訴人損害金之數額，亦屬過高，自應減低之。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、被上訴人主張：坐落雲林縣古坑鄉○○村○○路一號房屋為其所有，而上訴人自
    六十九年起向被上訴人承租該房屋，並以每年口頭約定續租一年。惟自八十二年
    起每月租金二千元，迄今未調整。經被上訴人多次通知上訴人欲調高租金，惟上
    訴人均置之不理，為此，起訴請求自八十八年一月十六日起，調高房屋租金為每
    月三千元，若上開請求無理由，則因自八十八年起並未訂立續租契約，則上訴人
    已屬無權占有系爭房屋，故本於所有權之權能，請求上訴人應將系爭房屋遷讓交
    還被上訴人，並給付被上訴人自八十八年一月起至交還前揭房屋之日止，按月賠
    償原告損害金等語。上訴人則以：其承租系爭房屋除第一年為定期租賃外，其後
    已因上訴人繼續使用收益系爭房屋，而被上訴人不即表示反對之意思已成為不定
    期租賃；又系爭房屋在雲林縣古坑鄉，原判決竟以土地及其建築物申報總價額年
    息百分之十之法定最高租金計算被上訴人之損害金，亦屬過高；另上訴人已於八
    十八年二月六日寄送八十八年度全年租金二萬四千元，此部分，應與被上訴人請
    求之損害金抵銷等語，資為抗辯。
二、查被上訴人主張系爭房屋及基地為其所有，而上訴人自六十九年起承租，並以每
    年口頭約定續租一年等情，業據其提出土地登記簿謄本、房屋稅繳款書、兩造八
    十四年之房屋租賃契約書各一件，及上訴人分別於八十七年十二月二十三日、八
    十八年二月六日寫給被上訴人之存証信函為証。上訴人雖辯稱自八十五年起，仍
    為租賃物之使用、收益，被上訴人不即表示反對之意思，應視為不定期租價云云
    。然與上開契約書及渠等相互往返之存証信函之內容不合，於八十七年十二月二
    十三日上訴人所發存證信函更明確記載「本人向台端自民國六十九年租賃坐落雲
    林縣古坑鄉○○村○○路一號之房屋，每年均口頭約定一年一次」等語，故上訴
    人所辯，自不足採信。
三、本件兩造第一次之租約於七十年二月二十日屆滿，嗣後兩造於八十四年之租約，
    已另行約定租期自八十四年一月一日起至八十四年十二月三十一日止，此有上開
    契約書載明可按。之後兩造對於租賃期間之計算，約定一年一次，均未另行約定
    ，為兩造所不爭。而被上訴人主張自八十七年底租期屆滿後，兩造並未訂立續租
    契約等情，亦有上開存証信函和被上訴人於八十八年二月十三日寫給上訴人之存
    証信函及調解不成立証明書可按，已如上述，則被上訴人主張上訴人自八十八年
    一月間起無權占有系爭房屋，自堪採信。從而，被上訴人本於所有權之權能，請
    求上訴人將系房屋遷讓交還被上訴人，為有理由，應予准許。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。上訴人自八十八年一月一日起，就系爭房屋既已無租賃
    權及其他占有使用之權源，而仍占有使用系爭房屋，即屬對於被上訴人就系爭房
    地所有權之不法侵害，且使被上訴人受有相當於租金之損害，故被上訴人請求上
    訴人自該期日起至遷讓日止，按月賠償被上訴人相當於租金之損害，自屬正當。
    且按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為
    限，土地法第九十七條第一項定有明文。系爭房屋坐落雲林縣古坑鄉○○段六二
    八地號土地，面積為十三‧六坪，約四十五平方公尺（13.6÷0.3025=44.97，小
    數點以下四捨五入）。該土地八十六年七月之申報地價為每平方公尺四千八百八
    十元，房屋現值為八千二百元，均為兩造所不爭，並有該地價証明書及房屋稅繳
    款書可稽。依此計算，系爭房屋及基地申報總價額之年息百分之十為二千二百七
    十八元（45×4880+8200）×1/10=2278。原審以此為據，衡量系爭房屋坐落位置
    之商業機能及交通便利性，認被上訴人每月所受相當於租金之損害，應以上揭金
    額為賠償依據，就超過之損害金部分，並駁回被上訴人之請求，並無違誤。
五、又債務之抵銷，以雙方當事人互負債務為必須具備之要件，若一方並未對他方負
    有債務，則根本上即無抵銷之可言︵一八上字一七０九號判例︶。本件上訴人雖
    另主張已寄送八十八年度租金二萬四千元，並由被上訴人收受，被上訴人對此亦
    不爭執，惟此項金額，究其性質，僅屬上訴人給付予被上訴人之部分損害金而己
    ，被上訴人並未因此對上訴人負有何債務，而屆清償，可主張抵銷，故上訴人主
    張債務抵銷，亦屬無據。惟此項金額，自得於事後損害金總額確定後，由其中扣
    除抵繳，併予敘明。
六、綜上所述，原審以兩造間房屋租賃約係定期租賃，判命上訴人將坐落雲林縣古坑
    鄉○○村○○路一號房屋遷讓交還被上訴人，並自八十八年一月一日起至交還前
    開房屋之日止，按月以二千二百七十八元計算之損害金，而駁回被上訴人其餘損
    害金請求及先位聲明之請求，並斟酌實際情況，訂履行期間二個月，及依職權宣
    告假執行，經核並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  黃玉清
~B法      官  黃峻隆
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
