【裁判字號】    89,易,164
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第六一九八號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又
服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年五月二十日晚間十時三十分許，在彰化縣彰化市
    ○○村○○路五十八號其友人張清圳住處飲用啤酒後，已因過量飲酒不能安全駕
    駛動力交通工具，竟仍駕駛車號ＰＧ─２７４６號自小客車上路，嗣於同日二十
    三時十分許行經彰化縣福興鄉外埔村外埔巷二十號前時，明知飲酒後吐氣所含酒
    精成份超過每公升Ｏ‧二五毫克以上者，不得駕車，並應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，且當時並無不能注意之情形，竟疏於注意，致撞及行經該處
    由乙○○所駕駛車號Ｊ２─５７６２號自小客車，乙○○因而受有呼吸衰竭、神
    經性膀胱、外傷性第三、四頸椎骨折脫位合併脊髓損傷及四肢癱瘓之重傷害，甲
    ○○經酒精濃度測試達每公升０．三一毫克。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右揭時、地酒醉駕車肇事並過失撞傷乙○○之事實，均坦承
    不諱，而其於肇事後所做之酒精測試濃度達每公升０．三一毫克，有酒精濃度測
    試結果表一紙附卷可稽，證人即測試被告之員警謝武漢並證稱：「當時他酒味頗
    重，約一小時後他才在馬鳴所測試，結果仍為不合格」，被告並因酒醉致生本件
    車禍，其已達不能安全駕駛動力交通工具之地步甚明。又汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項
    定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時路況又無不能注
    意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，顯有過失。且被告之過失駕
    駛行為，核與被害人之受傷間，具有相當因果關係。此外，復有彰化縣警察局鹿
    港分局道路交通事故調查報告表一份、照片五張及彰化基督教醫院診斷書二紙附
    卷可資佐證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪與第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。被告酒醉駕車，因而
    致人重傷，依法應負前揭過失致重傷罪之刑事責任，應依道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項規定加重其刑。又所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分
    論並罰。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、智識程度、犯罪所生之危害、過失責
    任輕重，被害人亦應負過失責任、犯罪後之態度等一切情狀，分別判處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之刑，以示懲儆。至被告於肇
    事後於警訊時及偵查中，並未自承渠等對本件車禍有過失，故不符合自首要件，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第一百八十五條之三、第四十一條、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條
例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十四   日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
