【裁判字號】    88,易,1576
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九六三二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
扣案之機車鑰匙參支均沒收。
    事  實
一、丙○○有多次違反麻醉藥品管理條例及違反藥事法之前科，最後一次構成累犯之
    前科，係於民國（下同）八十六年一月十九日，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑七月確定，於八十六年十二月四日，執行完畢出監。詎丙○
    ○猶不知悔改，仍基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年十月二日
    凌晨四時許，在彰化縣田中鎮○路里○○路五八七向前，見甲○○所有之車號Ｋ
    ＷＫ─五四０號機車停於該處，竟以自備鑰匙插入機車電門，欲竊取該車，惟因
    無法開啟電門，乃改以鑰匙翹開機車置物箱，竊取甲○○所有置放其內之駕駛執
    照、行車執照及保險卡共五枚，得手後，復繼續同一竊盜犯意，於同日凌晨四時
    三十分許，在彰化縣田中鎮○○路○段五一二號前，以同一手法竊取乙○○所有
    車號ＴＵＪ─０五二號輕型機車一輛，得手後供己騎用，然離贓所二十公尺遠即
    為警查獲，並扣得丙○○所有供行竊所用之機車鑰匙三支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○、乙
    ○○所指陳失竊之情節悉相吻合，且有贓物領據二紙、照片二幀附卷以及被告所
    有供行竊所用之機車鑰匙三支扣案可資佐證。本案事證已臻明確，被告竊盜犯行
    至堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次竊
    盜之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應以一罪論，並加重其刑。又被告前曾犯麻醉藥品管理條例罪，經本院判處
    有期徒刑七月，於八十六年十二月四日，執行完畢出監，有臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院全國前案紀錄表各乙紙附卷可稽，五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告之品行、素行
    、犯罪動機、目的、手段、所生之危害以及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示儆懲。扣案之機車鑰匙三支，為被告所有，供行竊所用之物，已
    據被告於偵查中供承在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十四   日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
