【裁判字號】    89,交附民,30
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第三號
    原      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                台灣省嘉義市私立興華高級中學
    右  一  人
    法定代理人  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶賠償原告新台幣三千四百九十一萬九千七百元，及自起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，請
      准宣告假執行。
  二、陳述略以：
  （一）原告於民國（下同）八十八年十一月九日下午五時三十分許，騎乘車號ＭＡ
        Ｋ─五六八號重型機車，在嘉義市○○路五二一巷口前，遭被告丁○○駕駛
        之臺灣省嘉義市私立興華高級中學（簡稱興華中學）車號ＷＲ─一六九號校
        車撞及，造成原告嚴重腦挫傷、右側硬腦膜外出血、左側硬腦膜下出血，呈
        植物人狀態。被告丁○○經依業務過失致重傷罪起訴，由鈞院審理中，而原
        告經其母乙○○及弟劉家鑑聲請宣告禁治產，亦經以八十九年度禁字第九號
        民事裁定宣告為禁治產人，依民法第一千一百十一條第一項第二款規定，乙
        ○○為其監護人，合先敘明。
  （二）原告因受被告興華中學僱用之校車駕駛丁○○之傷害而呈植物人狀態，致受
        有下列損失：(1)喪失勞動能力之損失為四百六十七萬四千九百七十八元，(2)
        原告呈植物人狀態，需支出安養費用，而增加生活上之需要為一千五百二十
        四萬四千七百二十二元，(3)非財產上之損害為一千五百萬元，以上合計為三
        千四百九十一萬九千七百元，被告為僱用人及受僱人關係，依法應負連帶賠
        償之責。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告丁○○所犯業務過失致重傷罪之刑事部分，已於八十九年三月七日辯
    論終結，原告於同年月十六日始具狀提起本件附帶民事訴訟，依照上開說明，顯
    有未合，原告之訴自應予駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
三、據上論結：爰依刑事訴訟法第五百零二條第二項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十一  日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十一  日
                                    書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
