【裁判字號】    89,訴,84
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十四號
    原      告  甲○○
    被      告  財團法人嘉義基督教醫院
    代  表  人  翁瑞亨
    訴訟代理人  李光瑾
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）玖拾萬元。
    二、陳述：被告仗恃財團勢力，於八十八年間興建其醫院大樓增建工程時，未妥
        為監督包商施工，於挖掘地基時，竟未先打樁穩固隔壁房屋牆壁，以至施工
        挖掘地基時，竟將隔壁嘉義市○○路五三七號嘉義市警察局第二分局後湖派
        出所（以下簡稱系爭房屋）之地基掏空，地層流失，事後又未回填補強，以
        致八十八年十月二十二日嘉義大地震發生時，致使系爭房屋之牆壁龜裂、樑
        柱崩裂，不能居住使用，而使有權繼續居住系爭房屋作為宿舍之原告，不得
        不另覓他處租屋居住，以每個月租金壹萬伍仟元計算，五年即受有損害玖拾
        萬元，爰訴請被告如數賠償。
    三、證據：提出剪報三份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：否認原告之主張為真實，且原告又未舉證其究竟受有如何實際之損害
        ，其請求損害賠償即屬無據，又縱認承包商施工確有不當，後湖派出所與後
        湖消防隊之房屋亦均經承包商於八十八年六月二十八日修繕理賠完畢，被告
        既非後湖消防隊或後湖派出所，竟出而主張損害賠償，自屬不合。
    三、證據：提出和解書兩份為證。
丙、本院依職權函詢嘉義市警察局第二分局，查明原告居住系爭房屋之法律依據與系
    爭房屋不堪居住之原因，另依職權函詢嘉義市政府工務局，查明系爭房屋不堪居
    住之原因。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告仗恃財團勢力，於八十八年間興建其醫院大樓增建工程
    時，未妥為監督包商施工，於挖掘地基時，竟未先打樁穩固隔壁房屋牆壁，以至
    施工挖掘地基時，竟將隔壁嘉義市○○路五三七號嘉義市警察局第二分局後湖派
    出所（以下簡稱系爭房屋）之地基掏空，地層流失，事後又未回填補強，以致八
    十八年十月二十二日嘉義大地震發生時，致使系爭房屋之牆壁龜裂、樑柱崩裂，
    不能居住使用，而使有權繼續居住系爭房屋作為宿舍之原告，不得不另覓他處租
    屋居住，以每個月租金壹萬伍仟元計算，五年即受有損害玖拾萬元，爰訴請被告
    如數賠償等語。被告則以：否認原告之主張為真實，且原告又未舉證其究竟受有
    如何實際之損害，其請求損害賠償即屬無據，況縱認承包商施工確有不當，後湖
    派出所與後湖消防隊之房屋亦均經承包商於八十八年六月二十八日修繕理賠完畢
    等語，資為抗辯。
二、查原告起訴所主張之右開事實，為被告所否認，就此，原告除提出剪報三份外，
    並未提出其他事證，而由該三份剪報內容觀之，除可證明嘉義市警察局第二分局
    後湖派出所之廳舍房屋（含系爭房屋宿舍部分），係因八十八年十月二十二日嘉
    義大地震而倒塌外，並不足以證明系爭房屋之不堪居住使用，係因被告監督包商
    不週，以致於挖掘醫院大樓增建工程地基時，未先行打樁穩固隔壁房屋牆壁所致
    ，則原告空言主張伊所居住之系爭房屋，係因被告監督包商不週，以致於挖掘醫
    院大樓增建工程地基時，未先行打樁穩固隔壁房屋牆壁，致使系爭房屋於地震後
    淪為不堪居住使用云云，已嫌乏據。況經本院依職權分別函詢嘉義市警察局第二
    分局，查詢系爭房屋不堪居住之原因，據嘉義市警察局第二分局覆稱：原告借住
    系爭房屋作為宿舍期間，適逢一０二二嘉義大地震，因系爭房屋樑柱龜裂，現已
    不堪居住等語，此有嘉義市警察局第二分局八十九年一月二十七日覆函一份在卷
    可稽，顯見系爭房屋應確係因八十八年十月二十二日嘉義大地震而致不堪居住使
    用，並非因被告監督包商不週，以致於挖掘醫院大樓增建工程地基時，未先行打
    樁穩固隔壁房屋牆壁所致。再者，有關被告所辯，縱使伊於興建醫院大樓增建工
    程過程中，確曾因所委包之包商施工不慎，導致損壞後湖派出所與後湖消防隊之
    房屋，該承包商亦早已於八十八年六月二十八日將損壞部分修繕理賠完畢等情，
    亦據被告提出和解書兩份為證，且為原告所不爭，由此益徵系爭房屋嗣於八十八
    年十月二十二日發生房屋龜裂不堪居住使用之情事，要係因嘉義大地震之天災所
    致，實難認被告或其所委包之包商究有何過失，尤難認系爭房屋之不堪居住使用
    ，與被告或其所委包商之施工行為究有何因果關係。
三、綜上所述，原告既無法證明被告或其所委包之包商就系爭房屋之不堪居住使用，
    究有何過失責任可言，則原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告賠償損害云云
    ，自屬無據，應予駁回其訴。
四、兩造其餘主張及所提證據，與本院上開論斷無涉或無違，爰不予一一贅述，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
