【裁判字號】    89,訴,46
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四十六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬伍仟肆佰伍拾柒元，及其中新台幣壹佰零柒萬伍
仟肆佰伍拾柒元，自民國八十八年四月十七日起至清償日止，按年息百分之八．九七
五計算之利息，並自民國八十八年五月十八日起至民國八十八年十一月十七日止，按
上開利率百分之十，自民國八十八年十一月十八日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。及其中新台幣肆拾肆萬元，自民國八十八年四月二十二日起至清
償日止，按年息百分之九．三計算之利息，並自民國八十八年五月二十三日起至民國
八十八年十一月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月二十三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告分別於民國八十七年一月二十一日、八十八年四月二十二日向原告
      借用新台幣（下同）一百十萬元、四十四萬元，以分期償還之方式償還，到期
      日分別為一百零七年二月十七日、八十八年八月十七日，約定利息分別為年息
      百分之八．九七五、九．三按月計付，如遇原告利率整調時，被告願自調整日
      起改按原告新定基本放款利率分別加碼年利率百分之０．八七五、一．四五後
      計付利息，現今核算之利率為百分之為八．九七五、九．三。本息逾期違約金
      部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告上開第一筆借款至八十八年
      四月十七日後即未再清償，第二筆四十四萬元之借款均未清償，依約已視為全
      部到期，計尚欠本金分別為一百零七萬五千四百五十七元、四十四萬元，屢向
      被告催討，均置之不理，為此爰本於借貸關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、消費借貸契約影本一件、催收款項記錄影本二張、
      授約定書影本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又二造於借貸之初，即同意若因
    本契約涉訟時，同意以本院為第一審管轄法院，有約定書可憑。是本院就本件訴
    訟有管轄權，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一件、消費借貸契約影
    本一件、催收款項記錄影本二張、授約定書影本一件為證。被告則經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而原告依借貸契約請求被告帶給付如主文所示之借款、利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
