【裁判字號】    89,訴,100
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    給付價款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○○號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉雲開發股
    法定代理人  邱瑞堂
    訴訟代理人  劉意律師
右當事人間請求給付價款事件，原告為訴之變更，本院裁定如左：
    主      文
原告變更之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件原告係提起給付價款之訴，聲明求為被告應給付原告新台幣（下同）一百五
    十萬元之判決，經被告辯論後，嗣變更為被告應給付原告一百個靈塔。然未為被
    告之同意。而本件原訴之辯論，已去成熟不遠，若准許其變更，徒使訴訟之終結
    延滯，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
