【裁判字號】    89,交附民,26
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第二六號
    原      告  丙○○
    特別代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                興華中學
    右  一  人
    法定代理人  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶賠償原告新台幣二千零五十萬四千四百九十八元，及自起訴
      狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，
      請准宣告假執行。
  二、陳述略以：
  （一）被告戊○○係被告興華中學之校車司機，為從事駕駛大客車業務之人，於民
        國（下同）八十八年十一月九日下午五時三十分許，駕駛車號ＷＲ─一六九
        號大客車，沿嘉義市○區○○路由東向西行駛，至該路五二一巷口時，本應
        注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免發
        生事故之危險，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意貿然行駛
        ，致撞及騎乘車號ＭＡＫ─五六八號重機車至該巷口之原告，造成原告受有
        嚴重腦挫傷、右側硬腦膜外出血、左側硬腦膜下出血，並呈植物人狀態之重
        傷害。案經檢察官提起公訴，現由鈞院審理中。
  （二）原告因受被告戊○○之過失重傷行為，致受有下列損失：(1)醫藥費用為四十
        七萬六千五百十二元，(2)而增加生活上之需要：護理用品為一百七十五元
        ，看護費用一千八百四十九萬零二百七十四元，(3)喪失勞動能力之損失為
        三十三萬七千五百三十七元，(3)精神慰撫金為一百二十萬元，以上合計為二
        千零五十萬四千四百九十八元，被告興華中學為被告戊○○之僱用人，依法
        自應負連帶賠償之責。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按法院認為附帶民事訴訟原告之訴不合法或無理由，應以判決駁回之，刑事訴訟
    法第五百零二條第一項定有明文。又原告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理
    者，其訴訟要件即有欠缺，民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款規定甚明。
二、查原告業經其母徐淑卿及弟劉家鑑聲請宣告禁治產，亦經本院以八十九年度禁字
    第九號民事裁定宣告原告為禁治產人，有民事裁定書影本一件可按，依民法第一
    千一百十一條第一項第二款規定，徐淑卿為其監護人，本件訴訟自應由徐淑卿為
    其法定代理人提起，始謂合法。原告之代理人丁○○雖以其為原告之特別代理人
    起訴，惟其聲請選任特別代理人事件，業經本院以八十九年度聲字第二０七號裁
    定駁回在案，而其情形亦無從補正，是丁○○以其係原告之特別代理人身分代理
    提起本件訴訟，為不合法，應予駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
三、據上論結：爰依刑事訴訟法第五百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十一  日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十一  日
                                    書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
