【裁判字號】    88,訴,297
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二九七號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三二
六一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○基於幫助乙○○與王俊傑等人施用毒品海洛因之概括
    犯意，連續自民國八十八年四月三日起至四月十一日止，以新台幣（下同）五千
    元至一萬元不等之價格，到嘉義市○○○路全買超市前等地，向一位姓名不詳綽
    號「阿福」之男子，購買海洛因供乙○○與王俊傑等人施用；嗣於同年四月十三
    日，乙○○以一千九百元，王俊傑以八百元，再次委請甲○○購買海洛因後，為
    警在嘉義市○○○路二九四號大樓前查獲，並扣得海洛因重約○‧三公克及注射
    針筒二支等情，因認被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例第十條第一項之幫助
    施用第一級毒品罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。經查：被告前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之行為，
    而違反肅清煙毒條例案件，經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字
    第九依八號起訴後，由本院以八十七年度訴字第二三六號受理，並於民國八十九
    年一月三十一日判決免訴確定在案，此有本院八十七年度訴字第二三六號判決書
    在卷可稽；次查：被告所涉前開案件，最後一次係於「八十八年三月十五日至八
    十八年三月三十一日，在嘉義縣梅山鄉大南村十鄰坑口六號前柑橘園內，施用安
    非他命、海洛因多次，並扣有海洛因零點三公克」（前揭判決書附表參見），經
    核與本件被告於八十八年四月三日至八十八年四月十一日，幫助施用第一級毒品
    海洛因之行為間，時間緊接，且犯罪行為、所犯罪名以及犯罪構成要件均屬相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為裁判上一罪之連續犯關係，應堪認定，而公訴
    人就已經起訴並經實體判決確定之同一行為，向本院重行起訴，依照上開說明，
    自應為免訴判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
