【裁判字號】    89,交易,37
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五六號)，本院
判決如左：
    主  文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、丁○○係臺灣省嘉義市私立興華中學之校車司機，為從事駕駛大客車業務之人，
    於民國八十八年十一月九日下午五時三十分許，駕駛車號ＷＲ─一六九號大客車
    ，沿嘉義市○區○○路由東向西行駛，行經設有閃光黃燈之該路五二一巷口時，
    本應注意閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，以避
    免發生事故之危險，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意貿然前行
    ，適有甲○○騎乘車號ＭＡＫ─五六八號重機車沿五二一巷由南往北方向駛至設
    有閃光紅燈之巷口時，亦疏未注意閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近
    ，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行之規定，即
    欲騎車穿越立仁路，而遭丁○○撞及，造成甲○○受有嚴重腦挫傷、右側硬腦膜
    外出血、左側硬腦膜下出血，並呈植物人狀態之重傷害。丁○○於肇事後未被偵
    查犯罪機關發覺前，即打電話報警，並主動向到達現場處理之警員丙○坦承肇事
    ，進而接受本件裁判。
二、案經代行告訴人乙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭事實坦承不諱，並有現場道路交通事故調查報告表一件
    、現場照片四幀及診斷證明書一紙在卷可稽。又按閃光黃燈表示「警告」，車輛
    應減速接近，注意安全，小心通過；閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接
    近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。道路交
    通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項定有明文。被告持有職業大客車駕
    駛執照，對於上述規則自應熟稔，而本件交通事故發生時為晴天，柏油路面乾燥
    無缺陷、無阻礙物，且視距良好，有警製之道路交通事故調查報告表在卷可稽，
    依當時情狀觀之，並應無不能注意之情事，其駕車行經設有閃光黃燈之巷口時，
    竟疏未注意小心通過，以致撞及被害人甲○○所騎乘之機車，足證被告駕車顯有
    過失。而被害人確因本件車禍，受有嚴重腦挫傷、右側硬腦膜外出血、左側硬腦
    膜下出血之傷害，則被告過失駕車肇事行為，與被害人之傷害結果間，自具有相
    當因果關係。雖被害人騎乘機車行經設有閃光紅燈巷口時，未先停止於路口即貿
    然穿越，就本件車禍之發生顯與有過失，惟亦無法解免被告之過失責任。本件事
    證明確，被告業務過失致重傷犯行自堪以認定。
二、查被害人甲○○因本件車禍受有嚴重腦挫傷、右側硬腦膜外出血、左側硬腦膜下
    出血，而呈植物人狀態，對其身體自已達重大不治之程度，應屬重傷害，有診斷
    證明書在卷可按，被告因其駕駛業務上之過失行為致被害人受有重傷害，核其所
    為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失重傷害罪。又被告於肇事後
    即打電話向警察機關報案，接受偵訊並坦承肇事，業據證人即到場處理之警員丙
    ○到庭證述明確，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之
    規定減輕其刑。爰審酌本件交通事故之發生原因、被告雖應負過失責任、惟被害
    人亦與有過失，又被告於發生本件交通事故後，即亟欲與被害人家屬成立民事和
    解，然因被害人方面生母與祖母意見不合，以致迄今無法達成和解，有調解不成
    立證明書一紙可證，暨犯罪所生危害，及犯後坦承不諱，頗知悔改，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
後段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十二    日
                                    書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
