【裁判字號】    89,撤緩,5
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件（八十六年度易字第五六二號），聲請
人聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯非法吸用化學合成麻醉藥品罪（聲請人誤植為
    竊盜罪），前經本院於民國八十六年八月十五日以八十六年度易字第五六二號刑
    事判決判處有期徒刑六月並得易科罰金，緩刑三年，於八十六年九月十六日確定
    ；詎其不知收斂，復於緩刑期內更犯竊盜罪，經本院於八十九年一月二十七日以
    八十八年度易字第六八五號刑事判決判處有期徒刑六月，嗣於八十九年二月十八
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
