【裁判字號】    89,花交簡,42
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五八０
號），本院判決如左：
    主       文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實：
  甲○○於民國八十九年二月十三日下午二時四十五分許，明知其飲酒後已不能安全
  駕駛動力交通工具之際，竟仍駕駛其Ｕ六－七三三六號自用小貨車，沿花蓮縣壽豐
  鄉○○路由東往西（聲請人誤植為由西往東）方向行駛，途經該路與台九線二三四
  公里以南二十公尺即壽豐鄉○○路○段之交岔路口處，適有廖偉國駕駛車號Ｌ三－
  七五一六號自用小客車，沿台九線公路由北往南方向駛來，因酒醉閃避不及而不慎
  撞及之，嗣經警前往現場處理時，對於肇事者甲○○進行酒精呼氣測試，測得其酒
  後吐氣酒精濃度達每公升一點六九毫克，因而查獲。
二前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (1)被告甲○○於警訊時坦承不諱，經核並與被害人廖偉國之指述相符。
  (2)復有酒精濃度測定值表、觀察報告、道路交通事故調查報告表附現場圖各乙紙及
    現場照片五幀附卷可稽。
  本件事證明確，被告犯行堪予認定。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
