【裁判字號】    88,交訴,30
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七一二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○係設於台東市○○路四五二號一樓偉雄汽車貨運有限公司（下稱偉雄公司
    ）之司機，為從事駕駛業務之人，曾於民國八十五年九月二十四日因停車不當之
    業務過失而致人於死，嗣經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年三月，緩刑三年
    ，於八十六年三月十四日確定，竟仍不知謹慎駕駛，於緩刑期間內（惟本案宣判
    時已緩刑期滿）之八十八年八月三十一日十一時四十分許，駕駛車號ＷＪ─二二
    三號營業貨運曳引車，沿省道台九線公路由北往南方向行駛，行經該路二六九公
    里以南二百公尺處大富橋南端彎道之雙向二車道時，本應注意在遵行車道內行駛
    ，且在快慢車道間變換車道時，應注意安全距離，而依當時天候晴，日間自然光
    線，路面乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好等客觀情狀，並無不能注意之情形
    ，竟於變換車道駛入慢車道時，疏未注意及同向右後方有無行駛之車輛，且未注
    意保持安全距離，致撞及同向右後方慢車道上由未考領機車駕照之朝東海所騎駛
    車號ＨＥＵ─八０二號重型機車，朝某人車倒地後，復遭曳引車右後輪輾壓，身
    體受有多重外傷，失血過多，當場死亡。甲○○於肇事後，在有偵查權限之機關
    或公務員發覺前，主動向據報前往現場處理之警員乙○○坦承疏失肇事，願受裁
    判而自首。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地駕車肇事致朝東海死亡等情不諱，並有道路交通
    事故調查報告表及現場照片數幀在卷可稽，而被害人朝東海確因本件車禍致多重
    外傷，失血過多，當場死亡，亦經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官督同檢驗員到
    場相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗、履勘筆錄等在卷足憑。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛。在快慢車道間變換車道時
    ，應注意安全距離。道路交通安全規則第九十七條第一款、第五款分別定有明文
    。被告駕車自應遵守上開規定，參以肇事當時天候晴，日間自然光線，路面乾燥
    ，無缺陷，無障礙物，視距良好（上開道路交通事故調查報告表參照）等客觀情
    狀，被告並無不能注意之情形，竟於變換車道駛入慢車道時，疏未注意及同向右
    後方慢車道上有朝東海所騎駛之機車，復未保持安全距離，致因閃煞不及而肇事
    ，其顯有過失至明。本件經送臺灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，其結
    果亦同此認定，有該會八十九年一月二十四日八九花鑑字第八八六二七號函所附
    之鑑定意見書一紙在卷可參。再被害人朝東海因本件車禍死亡，與被告之過失行
    為間具有相當之因果關係，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告係偉雄公司之司機，平日以駕駛營業貨運曳引車為業，為從事駕駛業務之
    人，業據其供明在卷，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之從事業務之
    人，因業務上之過失致人於死罪。被告於肇事後在有偵查權限之機關或公務員發
    覺前，主動向前往現場處理之警員乙○○坦承疏失肇事一節，業據證人乙○○證
    述屬實，此屬於對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規
    定減輕其刑。爰審酌被告於八十五年九月二十四日曾因停車不當之業務過失而致
    人於死，嗣經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年三月，緩刑三年，於八十六年
    三月十四日確定，有該院八十六年度交易字第九號判決正本及臺灣花蓮地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於緩刑期內再因駕車疏失致人於死，足
    見其未受警愓，不知謹慎駕駛，漠視他人生命安全，又其已與死者家屬成和解，
    賠償新臺幣二百二十萬元，業據死者之妻丙○○陳稱在卷，並審酌其智識程度及
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李豫雙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     三    月   二十四  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
