【裁判字號】    89,聲,26
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六號
    聲請人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院八十八年度聲
字第七九號裁定漏未記載易科罰金之折算標準，聲請人聲請諭知易科罰金之折算標準
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯附表所列之罪所處如附表之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以參百
元折算壹日。
    理  由
按刑法第四十一條之易科罰金，如判決主文內漏未記載，而因被告身體、教育、職業
或家庭等關係，執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權（司法院院字第一三五
六號解釋參照）。本院八十八年度聲字第七九號裁定確漏未記載易科罰金之折算標準
，茲既經檢察官聲請，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月   二十一   日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十一    


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
