【裁判字號】    89,上易,6
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                        八十九年度上易字第六號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告動產擔保交易法案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第五七
○號中華民國八十八年十一月十六日第一審判決 (偵查案號：臺灣花蓮地方法院檢察
署八十八年度偵字第一七九八號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並引
  用一審判決書記載之理由。
二檢察官上訴意旨略以：被告甲○○以附條件買賣方式向告訴人（即福灣企業股份有
  限公司）購買之Ｖ５３０１９號自小客車，契約既已載明被告地址為桃園縣中壢市
  ○○○街二四三巷二號一樓，嗣後被告之父簡琨洲駕駛該車在花蓮肇事，足見被告
  有將前揭車輛遷移至花蓮之行為，且被告於該車肇事後，迄未主動告知告訴人，亦
  足徵被告有圖得不法利益之意圖云云。
三查被告購買前開汽車時，除於契約上記載其前開桃園地址外，並曾向告訴人告知花
  蓮地址一節，係告訴代理人盧慧珍所自承（見原審卷第六六頁正面），足見被告於
  購買前開汽車之時，即已告知其日常生活之活動範圍，是被告將該車開往花蓮地區
  使用，即難謂為遷移之行為。且盧慧珍前往花蓮找不到前開汽車，係該車因車禍損
  毀進廠修理之故，亦已經原審判決詳為論述。本院復查無其他積極證據，足以證明
  被告有公訴意旨所指之犯行，自屬不能證明被告犯罪，原審為被告無罪之諭知，並
  無不當，檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
四被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
