【裁判字號】    88,上訴,317
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十八年度上訴字第三一七號
    上訴人即被告  乙○○
    指定  辯護人  甲○○
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度訴
字第一一三號中華民國八十八年十月十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法
院檢察署八十八年度偵字第四五六號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依販賣第二級毒品未遂罪，判處被告乙○○有
  期徒刑三年七月，且諭知扣案之安非他命三袋沒收，認事用法及量刑均無不當，應
  予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告上訴意旨仍執前詞空言否認犯罪，不足採信，其上訴應予駁回。
三被告所犯係毒品危害防制條例第四條第二項、第四項之販賣第二級毒品未遂罪，檢
  察官認為被告係犯毒品危害防制條例第五條第二項之罪，起訴法條尚有未洽，應予
  變更，原審雖疏未在理由欄內就此予以論述，且漏引刑事訴訟法第三百條，惟其所
  援用之科刑法條既無錯誤，且此部分論述之遺漏與判決主旨無關，尚無庸撤銷改判
  （最高法院二十三年度上字第一四九二號判例及二十九年二月二十六日會議決議參
  照）；又扣案結晶物三包經本院送請行政院衛生署花蓮醫院鑑定結果，確為安非他
  命，另有行政院衛生署花蓮醫院復函附卷可稽（見本院卷第二四頁），原審依毒品
  危害防制條例第十八條第一項（前段）之規定，對扣案之三包安非他命為沒收並銷
  毀之諭知，即無不合。至原判決所載之安非他命重量（合計一二．一公克）與本院
  送請鑑定後剩餘之重量（一二．○三一）有微小之誤差，惟於本件刑事判決之執行
  不生影響，爰依法仍為維持原判決之裁判，附此敘明。
四被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
