【裁判字號】    89,瑞秩,3
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭裁定                      八十九年度瑞秩字第三號
    移 送機 關  台北縣警察局瑞芳分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度北警瑞刑字第四一
八八號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣伍仟元。
如理由欄末項所列之物沒入。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十九年二月五日十七時五十分
    (二)地點：台北縣貢寮鄉○○街一號
    (三)行為：被移送人未經主管機關許可而販賣易燃、易燃之沖天炮二千八百支、
        大頭火箭十六支、金滿意三盒、群龍飛舞三盒、天王星一盒、黃金閃九盒、
        霹靂彩色筒十三盒、星光燦爛三盒。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時之供詞。
    (二)經警察當場查獲沖天炮二千八百支、大頭火箭十六支、金滿意三盒、群龍飛
        舞三盒、天王星一盒、黃金閃九盒、霹靂彩色筒十三盒、星光燦爛三盒。
    (三)有查獲危險物品案件現場紀錄可稽。上開物品係被移送人所有供違反社會秩
        序維護法行為所用之物，爰併予宣告沒入。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     三     月    二十一    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     八十九     年     三     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
