【裁判字號】    89,交聲,1
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一號
    移 送機 關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  丁○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十八
年十二月十六日所為之裁決（原處分案號：北市交裁駕字第二二─00000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件受處分人即異議人丁○○於民國（下同）八十八年九月二十三日八時許，駕
    駛ＢＢ－二九三六號自用小客車沿民權東路一段第三車道西向東行駛，在該路段
    六十四號處，欲將車道變換至內側時有保持安全距離，並打方向燈後才慢慢駛入
    內側車道，是因車號ＧＯＸ－二一七號重機車駕駛乙○○從公車專用道突然駛入
    內側禁行機車道擦撞到自小客車才跌倒云云聲明異議到院。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第六十一條第二項定有明文。
三、經查異議人丁○○於民國（下同）八十八年九月二十三日八時許，駕駛ＢＢ－二
    九三六號自用小客車沿民權東路一段第三車道西向東行駛，在該路段六十四號前
    ，將小客車由第二車道向左變換至內側車道時，左前車頭與乙○○所駕駛之重機
    車右側車身發生發生擦撞，致機車駕駛人乙○○受傷之事實，有台北市政府警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表、台北市政府警
    察局中山分局交通事故談話紀錄表各一份在卷可稽，且為異議人所不否認。雖異
    議人辯稱當時有保持安全距離，打立方向燈後才慢慢駛入內側車道，是乙○○駕
    駛機車從公車專用道突然駛入內側禁行機車道來，自己擦撞到自小客車才跌倒，
    其無肇事責任云云，惟查本件車禍當時異議人所駕駛之小客車已變換車道，但尚
    未完成變換車道，以致左側車頭與機車發生擦撞，顯示自用小客車變換車道時並
    未保持安全距離，且對於前後車輛速度又未做正確之判斷，因而與機車發生擦撞
    ，次因才是機車行駛禁行之車道等情，分別業據證人甲○○及台北市政府警察局
    交通大隊肇事責任分析人員丙○○到庭供證屬實，且本件車禍之機車駕駛人乙○
    ○於交通事故談話紀錄表中亦陳稱其沿民權東路第二車道行至肇事地點時，異議
    人之小客車突然由右前方之車道變換過來，其見狀來不及反應，而與小客車發生
    擦撞等語。足見本件車禍係因異議人變換車道時未注意安全距離，為肇事主因至
    為明確。雖機車駕駛人從公車專用道駛入禁行機車道之內側車道，亦為肇事原因
    之一，但異議人並不因此而免除其肇事責任。是原處分機關據以援引上開規定，
    裁處異議人吊扣其駕駛執照三個月，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                              臺灣基隆地方法院交通法庭
                                  法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書記官  陳一素
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
