【裁判字號】    89,基交簡附民,1
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十九年度基交簡附民字第一號
    原      告  趙林隨燕
    被      告  甲○○
右被告因民國八十九年度基交簡字第四五號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
。經查前開過失傷害案件業經本院於八十九年二月二十一日為簡易判決，其本件附帶
民事訴訟雖係於上開過失傷害案件判決後始提起，惟簡易判決既未行言詞辯論，即無
所謂辯論終結，應不受刑事訴訟法第四百八十八條但書之限制，而上開案件尚未確定
，應認其附帶民事訴訟為合法，惟經核其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審
判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭
，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          審判長法  官    邱志平
                                                法  官    林李達
                                                法  官    黃麟倫
右正本證明與原本無異
                                    書記官    劉珍珍
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
