【裁判字號】    88,訴,626
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                八十八年度訴字第六二六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護  人乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自中華民國捌拾玖年肆月拾玖日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因違反懲治盜匪條例案件，經本院認犯罪嫌疑重，大而有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於中華民國八十八年十一月十
九日執行羈押，復於八十九年二月十九日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年四月十九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     四     月      六    日
延長羈押二月，爰依刑事訴訟條第一項所規
                               臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  李  姿  穎
中      華      民      國      八十九      年     四     月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
