【裁判字號】    89,易,914
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八九六六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電動玩具「滿貫大亨」陸台（均含ＩＣ板）、超世紀賓果陸台（均含ＩＣ板）、「Ｌ
Ｃ八八」水果盤拾台（均含ＩＣ板）、「三王ＰＫ」肆台（均含ＩＣ板）、「沙漠風
暴」貳台（均含ＩＣ板）、賭資新臺幣參佰元，均沒收。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。前項電動玩具「滿貫大亨」陸台（均含ＩＣ板）、超世紀賓果陸台（均含ＩＣ
板）、「ＬＣ八八」水果盤拾台（均含ＩＣ板）、「三王ＰＫ」肆台（均含ＩＣ板）
、「沙漠風暴」貳台（均含ＩＣ板）、賭資新臺幣參佰元，均沒收。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年十一月十日起，在高雄市苓雅區○○○路二十三號「紅精
    靈歡樂世界遊藝場」公眾得出入之場擺設電動玩具「滿貫大享」六台、超世紀賓
    果六台、「ＬＣ八八」水果盤十台、三王ＰＫ四台、沙漠風暴二台與不特定顧客
    賭博財物，且以之為常業。同時以每月新台幣（下同）二萬二千元僱用有共同犯
    意聯絡之甲○○在店內擔任開分員，負責為顧客開分、洗分、兌換現金、賭資。
    其賭博方式係以一定現款開分（依賭客所玩之電動機機具種類所開之分數而有異
    ），如押中，可累積分數，以同樣比例兌換現金，如未押中，則歸乙○○所有。
    嗣於八十八年十一月二十五日下午五時十分，賭客丙○○（未經起訴）在該處玩
    賭上開「滿貫大亨」電玩後，向甲○○洗分，甲○○則自櫃台內取出兌換之賭金
    三百元交付賭客丙○○後，為警當場查獲。除在丙○○造身上查扣有該甫兌換之
    賭金三百元外，復查扣店內供賭博用電動玩具「滿貫大亨」六台、超世紀賓果六
    台、「ＬＣ八八」水果盤十台、「三王ＰＫ」四台、「沙漠風暴」二台。
二、案經高雄市政府警察局苓雅區分局移請臺灣高雄地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對右揭犯行，均供承不諱，核與賭客丙○○於案發之際
    在警訊中所供承兌換賭資之金額相符，並有高雄市政府警察局查獲賭博電玩現場
    紀錄、扣押筆錄可資佐證，復有前述之賭具、賭資扣案足稽，本件罪証明，故被
    告乙○○、甲○○二人犯行均堪認定。
二、按常業罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，不以藉該犯
    罪為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無礙成立常業罪。查被告乙○○
    於案發前並未有何其他職業之事實，業據被告乙○○供承在卷，其設置電動機具
    ，經常反覆與人賭博，從中獲取贏利，依首開說明，顯係以賭博贏利供應生活之
    資，應以賭博為常業。又被告甲○○則受僱於被告乙○○擔任該店之開分員，並
    負責在店內為顧客洗分、開分及兌換賭資工作，核其二人所為，均係犯刑法第二
    百六十七條之常業賭博罪。又被告乙○○、甲○○二人間，有共同犯意之聯絡及
    行為之分擔，均為共同正犯。審酌被告乙○○因一時貪圖小利設置電動賭博機具
    與人賭博，危害社會善良風俗，惟經營之時間不長；被告甲○○則僅係受僱，情
    節較輕，二人均態度良好等其他一切情狀，爰酌情分別量處被告乙○○有期徒刑
    四月、被告甲○○有期徒刑二月。被告乙○○、甲○○二人所科之有期徒刑並均
    諭知易科罰金之折算標準。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷
    附臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可佐，其因一時失慮受僱賭博電
    玩店，而偶罹刑典，其經此刑之宣告後，應知警惕，信無再犯之虞。本院認暫不
    執行其刑為當，併予以宣告緩刑二年，用啟自新。查扣賭客丙○○身上甫兌換之
    賭金三百元，現場查扣店內供賭博用電動玩具「滿貫大亨」六台、超世紀賓果六
    台、「ＬＣ八八」水果盤十台、「三王ＰＫ」四台、「沙漠風暴」二台，共計二
    十八台，均係供賭客當場賭博之器具及賭資，均應依刑法第二百六十六條第二項
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百六
十六條第二項、第二百六十七條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年     三       月      二十一      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  李  政  庭
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年       三       月      二十三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十七條：
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項、第二項
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
