【裁判字號】    88,婚,1091
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○九一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：被告於民國八十年十二月二十四日與原告結婚，為原告之夫，兩造並育有二女
    ，共同生活在高雄縣林園鄉○○路六十號五樓。起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟於
    八十七年初藉口到恆春工作後，即經常無故不返家，嗣於八十八年七、八月間因兩造
    所生長女王俞雯罹患膿痂疹，原告乃多方連絡被告返家探視，惟被告在返家探視數分
    鐘後，又隨即離家而不知去向，原告亦曾向其原任職之公司詢問，然因被告已經離職
    而無所獲，被告至今均未與原告連絡。按被告無故拒與原告同居，顯未履行夫妻互負
    同居之義務，為此依據民法第一千零一條前段、第一千零二條前段訴請如聲明所示。
(三)證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人王俞雯、王惠萱。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十年十二月二十四日結婚，並育有二女，共同生活在高雄
    縣林園鄉○○路六十號五樓。起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟於八十七年初藉口到
    恆春工作後，即經常無故不返家，嗣於八十八年七、八月間因兩造所生長女王俞雯罹
    患膿痂疹，原告乃多方連絡被告返家探視，惟被告在返家探視數分鐘後，又隨即離家
    而不知去向，原告亦曾向其原任職之公司詢問，然因被告已經離職而無所獲，被告至
    今均未與原告連絡之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經兩造所生長女王俞雯
    、次女王惠萱到庭證述在卷。而本院依原告所陳報被告之父母之戶籍地址通知結果，
    亦寄存送達於台中市警察局第四分局協和派出所，而被告未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上
    開證據審酌之結果，認原告之主張，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙方共
    同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共
    同戶籍地推定為其住所，亦為修正後民法第一千零二條第一、二項所明定。本件兩造
    未協議住所，並共同設籍於高雄縣林園鄉○○路六十號五樓，有戶籍謄本在卷可稽。
    從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十一      日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  張家瑛
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
