【裁判字號】    88,交易,190
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六三五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○考領有小客車職業駕駛執照，係營業小客車司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國八十七年十月十日零時五分許，駕駛車牌號碼Ｐ四─一四九號營業小客車
    ，沿高雄市○鎮區○○路由東向西方向行駛，途經后安路與后平路口時，應注意
    能注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及應在遵行車道內行駛，不得逾越
    中心線，以避免危險之發生，且依當時天候晴、夜間自然光線、路面乾燥無缺陷
  、無障礙物等情狀，並無不能注意之情形，竟疏於注意逾越中心線行駛，致撞及
    沿相反方向為乙○○騎乘之ＰＫＷ─四八０號機車，乙○○因而受有後枕、右肩
    挫傷及顏面多處挫傷。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○供認有於右揭時地發生車禍，並撞擊告訴人乙○○成傷之事實不
    諱，核與告訴人於偵審中指訴之情節相符，且告訴人因此受有前開如事實欄所示
    之傷害，此有診斷證明書一張在卷可資佐証，復有道路交通事故調查報告表一份
    及照片多張在卷可憑。另觀之卷附道路交通事故調查報告表肇事經過摘要所載：
    被告營業小客車左前葉子板撞及告訴人機車前車頭等語，被告之自白與事實相符
    ，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，並應在遵
    行車道內行駛，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十七條第一款分別定
    有明文。被告駕駛右揭營業小客車行經上開路段，應注意上述規定，且依當時情
    形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意車前狀況，貿然逾越中心線行駛行駛，
    致撞擊告訴人所騎乘之機車，使告訴人受傷，其有過失，已經明顯。告訴人之受
    傷與被告之過失行為間並有相當因果關係，被告自應負過失傷害罪責，罪證明確
    ，犯行堪以認定。
二、本件被告係營業小客車司機，此據其供明在卷，為從事駕駛為業務之人，其於執
    行業務中開車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項
    前段之業務過失傷害罪。審酌被告逾越中心線行駛而肇事，致告訴人受傷，所犯
    情節非屬輕微，及其數次於本院審理中表示願依和解條件賠償告訴人，迄今未見
    履行等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第二項前
段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  涂 亨 玉
中      華    民      國      八十九    年      三    月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
