【裁判字號】    88,重訴,711
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第七一一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    訴訟代理人    庚○○
    送達代收人    庚○○
    被      告    傳傑企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
    被      告    甲○○      .
                              .
                  己○○      .
                              .
                  乙○○      .
                              .
    訴訟代理人    鄭淑貞  律師              住高雄市市○○路三八三號七Ｆ之一
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
甲、訴之聲明：
一、被告等應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰拾萬元正及如附表(一)所示之利息及違約金。
二、被告等應連帶給付原告港幣壹拾壹萬貳仟伍拾元正及如附表(二)所示之之利息及違約金
    ，並得按給付時原告銀行牌告賣出匯率折算新台幣給付之。
三、訴訟費用由被告等連帶負擔。
乙、事實及理由：一、系爭保證書第一條已明白表示，保證人無任何資格限制。
    按系爭保證書第一條約定：「保證人無任何資格限制」，足證保證書之連帶保證人並
    未限於傳傑企業股份有限公司（下稱傳傑公司）之股東、董監事始得任之，又系爭保
    證書上之連帶保證人未依民法第七百五十四條通知原告終止保證責任前，就傳傑公司
    對原告負之債務，於約定限額即新台幣伍仟萬元內，仍應負連帶保證之責。是以被告
    乙○○以傳傑公司曾召開股東臨時會議決意渠不再擔任連帶保證人為由，主張其無庸
    就傳傑公司之債務負連帶保證責任，殊不足取。
二、最高法院七十七年台上字第九四三號判例肯認未定期間之最高限額保證：
    查被告乙○○向原告所出具之系爭保證書內容，開宗明義即謂：連帶保證人丙○○等
    （含甲○○、己○○、乙○○）今向華南商業銀行股份有限公司連帶保證傳傑公司對
    貴行（即原告）現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票款、透支
    、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務，以新台幣伍仟萬元為限額（含本金及其
    利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔），保證人負連帶
    清償之責任。此項約定，即屬學說上所稱之最高限額保證。此種保證如未定有期間，
    保證契戀在未經保證人依民法第七百五十四條規定終止或有其他原因消滅以前，所生
    約定範圍之債務，不逾最高限額者，均為保證契約效力所及（最高法院七十七年台上
    字第九四三號判例意旨參照）。按被告乙○○既得依民法第七百五十四條規定隨時終
    止保證契約，自不能因上訴人未將傳傑公司嗣後借款之情形向被告乙○○為適當之通
    知，即謂上開約定違反誠信原則。
三、系爭保證書之保證人未在傳傑公司之借據「連帶保證人欄位」上簽署，並不影響連帶
    保證人所應負限額不定期之保證責任：
    被告乙○○於簽署系爭保證書之後，即完成保證行為，縱其未足於傳傑公司之借據「
    連帶保證人欄位」上簽署，亦不影響渠所應負限額不定期之保證責任，否則，最高限
    額保證即失其意義。被告乙○○以渠未另在傳傑公司之借據「連帶保證人欄位」上簽
    署，主張即無庸負連帶保證責任，殊無足採。
四、原告否認曾對被告丙○○表示終止被告乙○○之連帶保證責任：
    按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。被告乙○○稱其業已通知告終止保證責任，原告否認之。且原告亦
    從未對被告丙○○表示終止被告乙○○之保證責任。被告乙○○迄未就已終止保證契
    約之事實提出具體事證，則被告乙○○仍應就傳傑公司積欠原告之債務負保證責任。
五、綜上論結，原告依據消費借貸關係及保證關係請求被告乙○○及其餘被告等負連帶清
    償責任，於法係屬有據。
一、原告否認曾接獲被告乙○○終止保證契約之通知，按「當事人主張有利於己之事實者
    ，就其事實負有舉證責任。」民事訴訟法第二百七十七條定有明文，查被告乙○○辯
    稱其已通知原告終止保證契約，是對於通知到達後所發生之貸款，毋庸負保證責任，
    原告否認曾接獲被告乙○○終止保證契約之通知，依據前揭條文規定，是以被告乙○
    ○應就其終止通知到達原告之事實，負舉證責任。
二、最高法院七十七年台上字第九四三號判例，肯認未定期間之最高限額保證，查被告乙
    ○○於民國八十一年三月二十八日向原告所出具之保證書內容，開宗明義即表示，連
    帶保證人丙○○等（含甲○○、己○○、乙○○）今向華南商業銀行股份有限公司連
    帶保證傳傑企業股份有限公司（下稱傳傑公司）對貴行（即原告）現在（包括過去所
    負，現在尚未清償）及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償等及其
    他一切債務，以新台幣伍仟萬元為限額（含本金及其利息、遲延利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔），保證人負連帶清償之責任．．．等語。而上揭保
    證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定之關係範圍內之不特定債務，預定
    最高限額；由保證人保證之契約，即屬學說上所稱之最高限額保證。此種保證如未定
    有期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四條規定終止或有其他消滅原因以
    前，所生約定範圍之債務，不逾最高限額者，均為保證契約效力所及。（最高法院七
    十七年台上字第九四三號判例意旨參照）。
三、系爭保證書之保證人未在借據上連帶保證人欄位簽署，不影響保證人所應負限額不定
    期之保證責任。
    揆諸前揭說明，被告乙○○於簽署上開限額未定期限之保證書後，即完成保證行為，
    縱其未另於借據連帶保證人欄位上簽署，亦不影響其所應負限額不定期之保證責任。
    否則，最高限額保證即失其意義。是被告乙○○以未在上揭借據上簽署，即無庸負連
    帶保證責任，其所為主張，殊無理由。
四、綜上論結，被告乙○○即未就終止保證契約之事，以具體事證證明之，故保證契約效
    力自未受任何影響，被告乙○○依保證契約之約定，自應對原告負連帶保證責任。
    答辯聲明一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
    答辯理由本件被告應不負連帶保證之責：
一、查本件保證書，其連帶保證人部分並非被告所書立，其字跡並非被告之字跡，亦非被
    告授權他人而為，原告固於八十一年三月二十日委豐原分行林秀敏前來對保，惟當時
    尚未書立保證書，係於同年月二十八日簽定，即該保證書之連帶保證人非被告所親筆
    ，或授權他人而為，何能令被告在五千萬元之額度內負連帶保證之責。合先說明。
二、次查保證契約係基於主債務人與保證人之間信任而簽定，一旦主債務人間與保證人間
    之信任關係不再，或其主債務人（如公司）內部組織變更，則無再保證之可能，是有
    對保制度產生，故對保之目的，除在確信保證人是否確實願負保證之責，亦在恐因時
    空背景改變，保證人與主債務人間之信任關係改變，不願再對新債務負保證之責（尤
    其不定期限保證）所設之制度。是對不定期之保證銀（即原告）理應定期對保，尤其
    在每次借款前，更應通知保證人及使其對保，使保證人知悉債務人借款情形及其財務
    等況狀，而考量對新債務是否再予保證；並且每次借款時簽立借據時應使保證人簽立
    ，始得令保證之責。然本件原告除於八十一年三月二十日對保一次，並無再向被告為
    任何之對保行為或通知被告債務人借款事宜，且原告與傳傑公司在六年多之期間內亦
    無任何之存借款往來；傳傑公司突然於六年後向原告借款，此時傳傑公司之內部人事
    是否變更，原告自應重新簽立保證書，重新核保，亦即系爭之借款應屬新之債貸關係
    ，屬新之保證關係，與舊保證人（被告）無關，否則何以原告所提之附件一七筆款項
    ，七張借據中之保證人均僅為丙○○、甲○○，並無被告一人，況原告與傳傑公司均
    未曾通知被告其借款乙事，或由原告前來對保，顯見此係屬借貸關係，新的保證關係
    ，要難僅憑八十一年間原告曾向被告對保乙次，即令被告負擔保六年後之借貸；況傳
    傑公司早在向原告借款前（即八十七年一月間）即向台中地方法院對被告提起自訴，
    有自訴狀乙份可稽（見證一），被告自無可能再擔保傳傑公司八十七年六月至八十八
    年間一月之借款事宜，為傳傑公司之連帶保證人，自難令被告負保證之責。
三、又行使債權，履行債務，應依誠實信用方法。此修正前民法第二一九條定有明文，是
    原告先末定期對保，後未就借款事宜通知被告，除有故意或重大過失外，其行使債權
    之手段亦違誠信原則；再依消費者保護法規定，企業經營者在定型化契約中所用之條
    款，應本平等互惠原，且如有疑義時，應為有利於消費者之解釋。及定型化契約中之
    條款如違反誠信原則，對消費者顯失公平者無效。此消保法第十一條、第十二條定有
    明文；查本件系爭之借款發生在八十七年六月至八十八年一月間，如強令被告依先前
    之保證契約負責（姑先不問保證契約之簽訂過程是否有問題），對被顯失公平，依上
    開條文被告自無負保證之責。
中      華      民      國        八十九    年      三      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  朱玲瑤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  張乃昇
中      華      民      國        八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
