【裁判字號】    88,訴,2530
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間確認抵押權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：(一)確認訴外人夏業鵬所有坐落高雄市○○區○○段三小段第六七三之一地
    號、面積一二五平方公尺，於民國七十三年七月二十日，為被告之被繼承人楊淵
    源設定新台幣（下同）八十萬元，存續期間自民國七十三年七月十五日起至七十
    四年七月十四日止之抵押權不存在。(二)被告應偕同訴外人夏業鵬辦理塗銷前項抵
    押權登記。
  二陳述：
    訴外人夏業鵬之友人即訴外人蔡長助於七十三年七月十五日積欠被告之被繼承人
    楊淵源買賣鐵皮貨款八十萬元，而由訴外人夏業鵬於同年月二十日提供其所有之
    坐落高雄市○○區○○段三小段第六七三之一地號、面積一二五平方公尺之土地
    ，為被告之被繼承人楊淵源辦理擔保債權八十萬元之抵押權設定登記。惟該抵押
    權所擔保之貨款債權，已於七十五年七月十六日因罹於二年短期時效而消滅，而
    抵押權人楊淵源又未於貨款債權時效完成後之五年間實施上開抵押權，則該抵押
    權已於八十年七月十六日因除斥期間經過而消滅。惟訴外人夏業鵬竟怠於行使確
    認抵押權不存在並請求抵押權人楊淵源協同辦理塗銷抵押權設定登記之權利，原
    告係訴外人夏業鵬之債權人，依民法第二百四十二條之規定，自得代位訴外人夏
    業鵬行使權利。又被告之被繼承人楊淵源已於七十七年六月七日死亡，被繼承人
    楊淵源遺有繼承人即被告以及訴外人楊碧珠、楊翠鳳、楊清琴、楊文龍、楊文陽
    等人，惟被告以外之其餘繼承人均已聲明拋棄繼承。為此訴請確認訴外人夏業鵬
    所有坐落高雄市○○區○○段三小段第六七三之一地號土地為被告之被繼承人楊
    淵源所設定之抵押權不存在，並請求被告偕同訴外人夏業鵬辦理塗銷前項抵押權
    登記。
  三證據：提出本院民事執行處八十八高敬民齊八十七執字第一四四六四號函、土地
    登記簿謄本、戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人夏業鵬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其前所提出之書狀略為：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    訴外人夏業鵬所有供被告之被繼承人楊淵源設定抵押權之土地，係擔保一般貨款
    債權，應適用十五年之長期時效，並無抵押權因時效屆滿五年內不行使而消滅之
    問題。
  三證據：
丙、本院依職權調閱本院民事執行處八十七年執字第一四四六四號卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人夏業鵬之友人即訴外人蔡長助於七十三年七月十五日積欠被告之
    被繼承人楊淵源買賣鐵皮貨款八十萬元，而由訴外人夏業鵬於同年月二十日提供
    其所有之坐落高雄市○○區○○段三小段第六七三之一地號土地，為被告之被繼
    承人楊淵源辦理擔保上開八十萬元債權之抵押權設定登記。惟該抵押權所擔保之
    貨款債權，已於七十五年七月十六日因罹於二年短期時效而消滅，而抵押權人楊
    淵源又未於貨款債權時效完成後之五年間實施上開抵押權，則該抵押權已於八十
    年七月十六日因除斥期間經過而消滅。惟訴外人夏業鵬竟怠於行使確認抵押權不
    存在並請求抵押權人楊淵源協同辦理塗銷抵押權設定登記之權利，原告係訴外人
    夏業鵬之債權人，依民法第二百四十二條之規定，自得代位訴外人夏業鵬行使權
    利。又被告之被繼承人楊淵源所遺被告以外之其餘繼承人均已聲明拋棄繼承，為
    此訴請確認上開抵押權不存在，並訴請被告協同辦理塗銷該抵押權設定登記等語
    。被告則以系爭抵押權所擔保之債權並非適用短期時效之貨款債權，應適用十五
    年之長期時效，該債權並未罹於時效等語，資為抗辯。
三、按法律關係之存在與否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險。而此危
    險得以對於被告之確認判決除去者，即得依民事訴訟法第二百四十七條之規定提
    起確認之訴。又確認法律關係成立或不成立之訴，以確認現在之法律關係為限，
    如已過去或將來應發生之法律關係，則不得為此訴之標的。最高法院著有四十九
    年台上字第一八一三號判例可資參照。而所謂過去之法律關係，則指過去曾經成
    立或不成立之法律關係，因情事變更，該過去之法律關係現已不復存在之情形而
    言。
四、經查，訴外人夏業鵬所有之坐落高雄市○○區○○段三小段第六七三之一地號土
    地，前經本件原告向本院民事執行處以八十七年執字第一四四六四號執行事件聲
    請強制執行，該土地業經訴外人柯錦德拍定，取得權利移轉證書在案，且系爭抵
    押權登記亦經本院以八十八年三月二十九日八十八年高敬民齊八十七年執字第一
    四四六四號函請高雄市楠梓地政事務所塗銷前開土地之查封登記及抵押權設定登
    記，並經高雄市楠梓地政事務所於八十八年四月一日辦理塗銷登記完畢，此業經
    本院依職權調閱八十七年執字第一四四六四號執行卷查明屬實。是以，系爭抵押
    權現已因塗銷而消滅，依前開所述，並非確認之訴所得確認之法律關係。是以原
    告訴請確認抵押權不存在，欠缺確認利益至明。而系爭抵押權既已不存在，更無
    訴請被告協同辦理塗銷登記之必要，此部分訴訟亦欠缺權利保護要件。至於抵押
    權所擔保之債權是否存在，則非本件確認抵押權不存在之訴所得加以審究者，附
    此敘明。
五、從而，原告訴請確認訴外人夏業鵬所有之坐落高雄市○○區○○段三小段第六七
    三之一地號土地上之抵押權不存在，並訴請被告協同辦理該抵押權塗銷登記，均
    非有據，不應准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與前開所得心證不生影響，爰不
    加以一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
