【裁判字號】    89,婚,249
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        （現於台灣高雄監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年四月十日結婚，惟婚後被告未思正途，於民國八十七年間
    因犯殺人未遂罪等案件被鈞院判處有期徒刑十二年三月確定，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第十款之規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：對於因殺人未遂罪等案件被判處有期徒刑十二年三月之事實不為爭執，不願耽
    誤原告之青春年華，同意與原告離婚。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度訴字第一三０九號刑事卷宗全卷（含臺灣高雄地方法
    院檢察署八十七年度偵字第三一三一號、八十七年度偵字第五七０號、八十七年度偵
    字第三八六七號、八十七年度聲監字第二八號、八十七年度執保字第六三號、高雄市
    政府警察局前鎮分局第二０四九０號、二二八五號刑案偵查卷宗、本院八十七年度訴
    字第一三０九號刑事卷宗）及被告之刑案資料查註紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款前段定有明文。
一、本件原告起訴主張兩造於八十四年四月十日結婚，婚姻關係現仍存續中，而被告因觸
    犯殺人未遂罪等案件，經本院刑事庭以八十七年度訴字第一三０九號判處有期徒刑十
    二年三月確定之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭執，並經本院
    依職權調閱上開卷宗及被告之刑案資料查註紀錄表審認無訛，自堪信其主張為真實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款前段定有明文。被告因犯殺人未遂罪等案件經判處有期徒
    刑十二年三月確定，核與前揭規定相符。從而，原告據以請求判決准與被告離婚，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月     二十一     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  張家瑛
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃  曼
中      華      民      國     八十九     年      三      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
