【裁判字號】    89,訴,276
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七六號
    原      告  世代國際股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  潘瑜華      住.
    被      告  經武有線播送系統股份有限公司  設高雄縣岡山鎮○○路一六四號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰零貳萬元，及自民國八十八年十月一日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告之法定代理人已於民國八十八年十月八日更改為甲○○，合先敘
    明。又原告於民國八十六年九月起至八十七年十二月三十一日止，授權被告以線
    纜設備及其他必要傳輸訊號之器材，對被告之收視戶公開播送「HBO」、「
    CINEMAX 」等頻道節目，詎被告持續積欠應付之收視授權費新台幣（下同）三百
    二十九萬元整，雙方經協議以分期付款方式償還授權費，此有還款計畫書為證。
    截至八十八年九月底被告僅還款二十七萬元，尚有三零二萬元迄未清償，依計畫
    書所言按月分期付款，倘一期未還款，視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出還款計畫書、經濟部公司基本料查詢網業影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告之法定代理人已於民國八十八年十月八日更改為甲○○，原告變更被告之法
    定代理人為甲○○為適法，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出還款計畫書影本乙份為證，而被告則經通知未
    到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨
    ，認原告之主張，堪信為真實。
四、從而原告依還款契約請求被告給付收視授權費三百零二萬元，及自八十八年十月
    一日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，應予准許
    。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
