【裁判字號】    89,易,679
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年一月五日凌晨三時四十分許，在其租
    用駕駛之車號ＦＦ－五五七０號上吸用安非他命（另案審理），見警盤查乃迅速
    倒車逃逸，明知甲○○所有車號ＹＲ－四三五七號、謝易蓉（未據告訴）所有車
    號Ｄ六－三八二０號自小客車停放於路邊，為求逃逸，竟基於概括之犯意，執意
    開車衝撞，致甲○○所有前開車輛之車門凹損不堪使用，再撞及長谷大樓公園音
    樂廳大樓水泥柱外表大理石，致樑柱外表破裂，旋開車逃至高雄市○○○路與自
    由二路交叉口時為警攔截查獲，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院調
    查程序中，當庭聲請撤回其告訴，及告訴人公園音樂會大廈管理委員會具狀聲請
    撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九      年    三        月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
