【裁判字號】    89,易,410
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二四一一號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○傷害人之身體，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國（下同）八十八年九月四日上午某時許，在高雄市愛河邊老人公園
    內，因與甲○○發生口角，竟基於傷害之犯意，以徒手毆打甲○○，致甲○○受
    有右臉擦傷（二×一公分、二×一公分、二×一公分）、左臉擦傷（一×一公分
    ）、左肩擦傷（一．五×一公分）等傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，固據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，惟辯稱：是他先罵我
    ，我問他為何罵我，他就打我，我也用手抓他云云。惟查，右揭事實，核與告訴
    人甲○○指述情節相符，而告訴人甲○○受有右揭傷害，亦有高雄醫學院附設中
    和紀念醫院甲種診斷證明書一紙在卷可稽。至於被告雖辯稱：是他先罵我，我問
    他為何罵我，他就打我，我也用手抓他云云，然被告即已自承二人係互相用手互
    抓對方，再參以告訴人、被告（被告提出五甲社區綜合醫院驗傷診斷書）所受傷
    害之程度，顯見當時雙方互抓之激烈，已達互相攻擊之程度，是以互為攻擊之人
    並無法因此而邀免罰，而資對被告有利之認定。從而，被告所辯委無足取，至於
    被告就其所受傷害，是否另行對告訴人提出傷害告訴，係屬另一問題，非本院所
    得審究。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無不良素
    行，僅因與告訴人發生口角，不思尋正當途徑解決，而訴諸暴力毆打告訴人，助
    長社會暴戾之氣，惟念其犯罪坦承犯行，態度良好，告訴人所受傷害尚屬輕微等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                          書記官
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
