【裁判字號】    87,訴,904
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第九四號
    被      告  乙○○
    公設辯護人  甲○公設辯護人丙○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一五０五號），甲○
判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品；又施用第一級毒品，均免刑。
    事  實
一、乙○○基於概括犯意，自八十六年七月二十七日起至同年十二月十日止，連續在
    高雄縣大檥鄉○○路一０八之四號處非法吸用安非他命多次，另於八十六年十二
    月九日在上址施用毒品海洛因乙次，嗣於八十六年十二月十日上午十一時三十分
    許，在上址為警查獲，並扣得吸用安非他命玻璃球管乙支、挑毒品用塑膠吸管乙
    支、夾鏈袋乙只。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。嗣由甲○
    依職權裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定施以強制戒治，執
    行期滿。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於甲○審理時坦承不諱，且被告於經警查獲時為
    警採取之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗之結果，呈現曾施用甲基安非他命
    及海洛因之陽性反應，有該院所出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙（檢驗編號：高
    市凱醫檢字第八００六號）在卷可稽，核其自白與事實相符，罪證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、查安非他命係經行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號
    公告列入麻醉藥品管制條例第二條第四款所定「化學合成麻醉藥品」管理，七十
    九年十月十一日生效，並禁止非法持有及施打、吸用。核被告違反規定，非法吸
    用安非他命之行為，係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法吸
    用化學合成麻醉藥品罪；而海洛因原係屬肅清煙毒條例第二條所定之「毒」之一
    種。惟「海洛因」及「安非他命」業分別經毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款、第二款分列為第一級毒品及第二級毒品管制，不得持有、施用。本案裁判時
    ，毒品危害防制條例業經公布施行，以之與行為時之肅清煙毒條例及麻醉藥品管
    理條例相比較結果，其中原肅清煙毒條例第九條第一項所規定刑度，較毒品危害
    防制條例第十條第一項之規定為重；而麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第
    四款之規定固較毒品危害防制條例第十條第二項之規定為輕，然依毒品危害防制
    條例第二十條第一項、第二項規定：施用第一級、第二級毒品者，應先將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲
    請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。同條例第二十三條第一
    項復規定：依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官為
    不起訴之處分；又同條例第三十五條第三款亦規定：本條例修正前繫屬法院審理
    中之案件，由法院依修正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴處分者，法院
    應為免刑之判決，是二者相比較，自應適用毒品危害防制條例較有利於被告。依
    此說明，爰均依毒品危害防制條例之規定論處。核被告施用海洛因之行為，係犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；而被告施用第二級毒品安
    非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非
    法持有海洛因及安非他命，本應以持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低
    度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第二級毒品安非
    他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定，論以一罪。其所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分別論
    罪。又被告因連續施用第二級毒品安非他命及施用第一級毒品海洛因，業經甲○
    前於八十七年五月二十八日依職權裁定送勒戒處所觀察勒戒後，經衛生醫療網支
    援醫師評定結果認有繼續施用毒品傾向，此有載明上情之臺灣高雄看守所附設勒
    戒所八十七年七月六日高所正戒勒字第七八九號函及其附件證明書在卷可稽，故
    再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有甲○戒治執行指揮書回證一紙在卷足憑
    ，依前揭法條之規定，爰依法均為免刑之判決。又扣案之玻璃球管乙支、挑毒品
    用塑膠吸管乙支、夾鏈袋乙只因已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於另案加以
    沒入，有該署檢察官扣押（沒收）物品處分命令一紙附卷可考，爰不另為沒收之
    諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第三十五條第三款、第二十三條第一項，刑法第十一條前段、第二條
第一項、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
