【裁判字號】    89,易,810
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○基得知甲○○之配偶滕福廣名下座落在花蓮縣吉安鄉○○段六八七號土地
    （面積六公畝六十九平方公尺六十九平方公寸），急於出售，竟基於概括之犯意
    並意圖為自己不法之所有，於民國八十七年十二月二十日前往甲○○在花蓮縣吉
    安鄉○○街十六號住處，連續多次向甲○○佯稱：渠有一位朋友欲以新台幣（下
    同）三百五十萬元購買該地，但暫無現金需辦理貸款或該名朋友暫無現金以繳付
    貸款利息等語，致甲○○均信以為真，分別於八十七年十二月三十日、八十八年
    八月十日及同月十一日自其花蓮縣吉安鄉農會存褶（帳號○三○八一號）內多次
    分別提領現款二萬元、三十五萬元、三萬元，總計四十萬元，並均於提領之當日
    在甲○○上開住處交付乙○○上開提領之款項。嗣因乙○○取得上開款項後，即
    避不見面，甲○○始知受騙。
二、案由甲○○訴由臺灣花蓮地方法院檢察署移轉臺灣屏東地方法院檢察署偵辦後，
    再由臺灣屏東地方法院檢察署移轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴。
    理  由
一、訊据被告乙○○對右揭犯行供承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有滕
    福廣之花蓮縣吉安鄉○○段六八七號土地權狀、花蓮縣吉安鄉農會活期存款存褶
    影本各影本在卷可按，本件罪証明確，被告乙○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又其先後
    多次詐欺犯行，其時間緊接，所犯之構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，
    為連續犯，依法應加重其刑。爰審酌被告乙○○所詐得金額及今尚未與被害人和
    解等情，其量刑本不宜從輕，惟念及犯罪後坦承之態度等一切情狀，爰酌量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百三十九條第一項、第
五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月      二十一      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  李  政  庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年       三       月      二十三      日
附錄法條：
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
