【裁判字號】    89,易,677
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三五六七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十六年三月一日起至八十七年八月一日止，任職於高雄市三民區
    ○○○路二二０之一號唯展企業股份有限公司（以下簡稱唯展公司），擔任業務
    員，負責銷售、運送公司產品及代收貨款之工作，為從事業務之人，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，自八十六年四月間起至八十七年六月間止，連續多
    次將業務上所持有向客戶收取所得之部分貨款，未依規定繳回公司，而侵占入己
    挪作他用，共計新台幣（下同）二十一萬二千四百七十六元，嗣經唯展公司查帳
    ，始知上情。
二、案經唯展公司代表人乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人唯展公司之
    代理人洪榮助於偵審中之指訴情節相符，並有被告簽認挪用之唯展公司收款明細
    表影本三張附卷可資佐證，核其自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、查被告甲○○任職於唯展公司擔任業務員，負責銷售、運送公司產品及代收貨款
    之工作，係屬從事業務之人，其將業務上所持有之上開帳款，變易持有為所有，
    予以侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先
    後多次侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告於八十七年間，因業
    務過失致死罪，經法院判處有期徒刑一年二月，緩刑三年確定，有本院刑事被告
    全國前案紀錄表附卷可按，仍不知悔改，復於緩刑期內，連續將業務上持有之帳
    款侵占入己，致告訴人唯展公司所受損害非輕，迄今又未與告訴人達成和解，惟
    念其犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       三       月      二十一      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡  琬  玲
中    華    民    國    八十九    年       三       月      二十二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
