【裁判字號】    89,訴,498
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九八號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○即江丙○.
                              .
                甲○○        .
                丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬玖仟玖佰捌拾元，及自民國八十七年十一月二
十三日起至清償日止按週年利率百分之九點六計算之利息，並自民國八十七年十二月二十
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○即江丙○○（撤冠夫姓）前以其餘被告甲○○、丁○○為連帶保證
    人，於民國八十五年八月二十三日向原告借用新台幣（下同）二百四十萬元，約定借
    款期間自八十五年八月二十三日起至一百年八月二十三日止，分期按月平均攤還本息
    ，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一點二五計算，嗣後並隨同該基本
    放款利率調整而調整，如其中一期未依約履行時，並應給付自逾期之日起，其逾期在
    六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之
    違約金。詎被告丙○○即江丙○○自八十七年十一月二十三日起即未按期還本繳息，
    按當時原告基本放款利率為週年利率百分之八點三五加碼週年利率百分之一點二五後
    為週年利率百分之九點六計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，屢
    向被告催討，均置之不理，而被告甲○○、丁○○為連帶保證人，依法應對上開債務
    負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、利率表、繳息明細表各一件及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○即江丙○○前以其餘被告甲○○、丁○○為連帶保證人，於
    八十五年八月二十三日向原告借用二百四十萬元，約定借款期間自八十五年八月二十
    三日起至一百年八月二十三日止，分期按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款利
    率加碼週年利率百分之一點二五計算，嗣後並隨同該基本放款利率調整而調整，如其
    中一期未依約履行時，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率
    百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告丙○○即江
    丙○○自八十七年十一月二十三日起即未按期還本繳息，按當時原告基本放款利率為
    週年利率百分之八點三五加碼週年利率百分之一點二五後為週年利率百分之九點六計
    算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、利率
    表、繳息明細表各一件為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、利率表
    及繳息明細表中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，
    均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告二百二十一萬九千九百八十三元，及自八十七年十一月二十三日起至清償日
    止按週年利率百分之九點六計算之利息，並自八十七年十二月二十三日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月     二十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃  曼
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
