【裁判字號】    89,易,788
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○二
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月八日，以動產擔保交易法動產抵
    押之方式，提供其所有之車牌號碼ＹＢ─六六六六號自用小客車為動產擔保，向
    設於高雄市○○區○○路一一二號一樓台新國際商業銀行股份有限公司高雄分行
    （以下簡稱台新銀行），辦理消費性貸款，借款新台幣（以下同）七十三萬三千
    元，為動產擔保交易之債務人。約定自八十八年八月十二日起至九十年七月十二
    日止，按月攤還三萬五百四十元，標的物放置在高雄市○○區○○街一二三巷六
    號六樓附近，未付清全部價款以前，僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、
    出賣或為其他處分，詎被告於貸得上開款項後，僅付款一期，自八十八年九月十
    二日起即未再支付，在未得台新銀行同意情形下，將上開標的物遷移，致生損害
    於台新銀行，因認被告涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按動產擔保交易法第三十八條之罪，係以動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押、或為其他處分，致生
    損害於債權人者為其構成要件。
三、公訴人認被告涉犯前揭犯嫌，無非以告訴人台新銀行職員乙○○之指訴，並有動
    產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵押契約書及汽車貸款申請書等為其
    論據。
四、經查，被告固於八十八年七月八日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，提供其
    所有之車牌號碼ＹＢ─六六六六號自用小客車為動產擔保，向台新銀行辦理消費
    性貸款，借款七十三萬三千元，為動產擔保交易之債務人，約定標的物放置在高
    雄市○○區○○街一二三巷六號六樓附近，未付清全部價款以前，僅得依約占有
    使用，不得將該標的物遷移、出賣或為其他處分，被告於貸得上開款項後，僅付
    款一期，自八十八年九月十二日起即未再支付等情，業據告訴人台新銀行職員乙
    ○○於偵查中之陳述在卷，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵
    押契約書及汽車貸款申請書等各一份在卷可按。又被告於八十九年一月十二日委
    託連惠貞將積欠台新銀行之款項清償完畢之事實，亦經乙○○於本院審理中陳述
    明確，並有匯款回條影本一紙在卷可佐。則被告固僅繳納一期之款項，惟於八十
    九年一月十二日即託人將貸款繳清，其積欠款項之期間尚短，且事後主動託人清
    償，尚難認被告有為不法利益之意圖，與動產擔保交易法第三十八條所定之主觀
    構成要件不符，自難以該罪相繩；此外，復查無其他積極證據足認被告有公訴人
    所指之犯行，不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡國卿到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
