【裁判字號】    89,訴,534
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，應
執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第
    三一六九號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院
    檢察署於八十七年十一月三十日以八十七年度偵字第二二一二四號為不起訴處分
    確定，詎仍不知悔改，甲○○又於八十八年八月二十六日上午十一時許，在高雄
    縣茄萣國中旁，用香煙沾點海洛因燃煙吸食方式，施用第一級毒品海洛因一次。
    又甲○○復另行起意，於八十八年八月二十六日上午十時許，在高雄縣茄萣鄉○
    ○村○○街四十九號住處內，以將甲基安非他命放在玻璃瓶內，以火燒烤使生煙
    霧，再吸食其霧化氣體之方式施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於八十八年
    八月二十六日下午十八時十五分許，為警在高雄縣茄萣鄉砂崙國小內查獲。經本
    院以八十八年度毒聲字第六二三九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之事實均坦承
    不諱，並其採送之尿液均驗呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，復有高雄縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書在卷可憑，本件事證明確，被告犯行均堪認定。
二、查被告前於八十七年間已因犯施用毒品案件被獲，經本院以八十七年度毒聲字第
    三一六九號裁定送觀察、勒戒後，經評估認無繼續施用毒品之傾向，已經檢察官
    以八十七年度偵字第二二一二四號不起訴處分確定，此有上述裁定正本及處分書
    各乙件在卷足佐。被告於不起訴處分確定後五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，經本院八十八年度毒聲字第六二三九號裁定送觀察、勒戒，經評估有繼續
    施用毒品傾向，此有裁定正本乙件及載明上情之台灣高雄看守所附勒戒所八十八
    年九月七日高戒勒字第三七九九號函送證明書附卷可參。核被告所為係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪。至
    被告持有第一級毒品及第二級毒品犯行，本應各依同條例第十一條之持有罪論，
    但被告持有後進而施用，其持有之低度行為均為施用高度行為吸收，均不另論其
    持有罪。又被告所犯前開二罪間，犯意互別，罪名有異，應予分論併罰。爰審酌
    被告之品行、智識、其因受損友誘惑致罹刑章之犯罪動機、又被告施用毒品尚僅
    屬自戕身心及其坦承犯行犯後態度良好等一切情狀，爰就所犯罪名量處主文所示
    之刑，並定其應執行刑有期徒刑十月，以資儆戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中    華    民    國    八十九  年      三      月        二十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
