【裁判字號】    89,訴,216
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○○
                            .
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬貳仟零伍拾陸元，及自民國八十八年十月三十日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年十一月三十日
起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○○於民國八十四年七月十三日，邀同被告丁○○為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）一百八十萬元，約定借款期間由八十四年七月
      十三日起至九十九年七月十三日，年利率為百分之九點七五加減碼年息百分之
      一計付利息（並同意於借款期間隨原告基本放款利率公告調整而調整之），且
      約定逾期付息或到期未履行債務時，除按本借款計付遲延利息外，逾期六個月
      以內按約定利率百分之十，逾六個月以上者，另就超過部分按約定利率百分之
      二十計付違約金。詎被告僅償還至八十七年五月十二日後，即逾期違約未再償
      付，原告乃聲請本院八十七年度執字第一九八二七號強制執行事件拍賣抵押之
      不動產受償，並依約定順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠如主文所示之本息
      及違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理。而被告二人依法應負連帶清償之
      責，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及本院八十七年度執字第一九八二七號強制執行金額分配表各
      一份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、本件原告主張被告戊○○○於八十四年七月十三日，除提供其所有之不動產為擔
    保外，並邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款一百八十萬元，詎被告僅繳
    納數期於八十七年五月十二日後未續繳，原告乃聲請本院八十七年度執字第一九
    八二七號強制執行事件拍賣抵押之不動產，現尚欠如主文所示之本息、違約金迄
    未清償之事實，已據原告提出借據、本院八十七年度執字第一九八二七號強制執
    行金額分配表各一紙為證。而被告戊○○○、丁○○未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十五萬二千零五
    十六元，及自八十八年十月三十日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之
    利息，並自八十八年十一月三十日，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百九十條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
