【裁判字號】    89,附民,136
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）十二萬六千元及自八十七年
    一月二十一日起，按年息百分之五計算之利息及訴訟費用由被告負擔。
    其陳述略稱：被告乙○○民國八十七年一月十一日起向原車租用車號ＧＹ－二○
    一一號小貨車至今均未交還等語。
    被告聲明：未有任何聲明或陳述。
    理  由
一、提起附帶民事訴訟，應提出訴狀於法院為之。刑事訟訴法第四百九十二條第一項
    定有明文。又提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，
    但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此有刑事訴訟法第四百八十八
    條所規定。
二、本件被告刑事部份（民國八十八年度易字第三五七八號），已於民國八十九年二
    月二十四日，辯論終結在案，茲原告於同年三月七日始具狀提起附帶民事訴訟，
    揆諸首開法條規定，顯有未合。另原告雖陳述：其於八十八年二月二十四日以言
    詞提出本件附帶民事訴訟之聲明。惟依刑事訟訴法第四百九十二條第一項之規定
    ，應以訴狀向本院為之，原告於本院八十七年二月二十四日既未以書狀向本院提
    起本件附帶民事訴訟，故其所為亦與上開規定不符，爰認原告之訴不合法應予駁
    回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        三      月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官   李    政   庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十七      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
