【裁判字號】    88,訴,1659
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一六五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四三八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經臺灣高雄地方法院以八十七年度訴字第一四一
    八號、八十八年度毒聲字第二四０號裁定送觀察、勒戒後，經勒戒所認無繼續施
    用毒品之傾向，分別由臺灣高雄地方法院以八十七年度訴字第一四一八號判決免
    刑及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二二一二號為不起訴處
    分確定在案。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國
    八十八年四月中旬起，在高雄市苓雅區○○○路二０四巷二七號二樓住處，以將
    第一級毒品海洛因粉末攙入煙絲內吸食香煙之方式，連續施用第一級毒品海洛因
    多次，嗣於八十八年五月一日下午一時十分許，為警於上址查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對自八十八年四月中旬起至同年五月一日止，在高雄市苓雅區○
    ○○路二０四巷二七號二樓住處，連續施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，
    且被告為警查獲後，經採其尿液送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，確呈嗎啡陽性
    反應，有該院八十八年五月二十一日高市凱醫檢字第００一五六號煙毒尿液檢驗
    成績書附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、次查被告前因施用毒品案件，先後經臺灣高雄地方法院以八十七年度訴字第一四
    一八號、八十八年度毒聲字第二四０號裁定送觀察、勒戒後，經勒戒所認無繼續
    施用毒品之傾向，分別由臺灣高雄地方法院以八十七年度訴字第一四一八號判決
    免刑及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二二一二號不起訴處
    分確定在案，有八十七年度訴字第一四一八號免刑判決、八十八年度偵字第二二
    一二號不起訴處分書各一份及臺灣高雄地方法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份可憑，其三犯施用第一級毒品海洛因
    之罪，應依法論科。
三、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告施用
    海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級
    毒品海洛因，進而施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，所
    犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以
    一罪。公訴人雖僅就被告於八十八年五月一日下午一時十分許回溯二十四小時內
    某時，施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者
    ，其效力及於全部，本件被告自八十八年四月中旬起至同年五月一日下午一時十
    分許回溯二十四小時止施用第一級毒品海洛因之犯罪事實，與前揭論罪科刑之施
    用第一級毒品，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之八十
    八年四月中旬起至同年五月一日下午一時十分許回溯二十四小時止，施用第一級
    毒品海洛因之部分，一併加以裁判。爰審酌被告前因施用毒品案件，經二次觀察
    、勒戒後，仍再犯本件犯行，顯見其惡習難改，惟念其犯後坦承犯行，且施用毒
    品屬自戕行為，對社會危害性甚微等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第二十條第三項前段:
依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再第十條之罪，經觀察、勒
戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
