【裁判字號】    89,訴,677
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第六七七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬玖仟伍佰捌拾肆元，及自民國八十七年十二月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之九點二四五計算之利息，並自民國八十八年一月十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人梁峰誌前於八十七年四月二十一日以被告為連帶保證人向原告借用新
    台幣（下同）一千一百八十萬元，約定於八十七年十月十四日清償，利息按原告基本
    放款利率加碼週年利率百分之一點三七五計算，嗣後如有調整基本放款利率時，並隨
    同調整，遲延清償時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償賸餘本息外，
    並應給付自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付之違約金。詎訴外人梁峰誌於清償期屆至後，並未依約清償
    ，經依原告當時之基本放款利率為週年利率百分之七點八七加碼週年利率百分之一點
    三七五計算為週年利率百分之九點二四五之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄
    未清償，被告乙○○為連帶保證人，依法應對上開債務負連帶清償之責，為此依據連
    帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、放款查詢單、利率表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人梁峰誌前於八十七年四月二十一日以被告為連帶保證人向原告借
    用一千一百八十萬元，約定於八十七年十月十四日清償，利息按原告基本放款利率加
    碼週年利率百分之一點三七五計算，嗣後如有調整基本放款利率時，並隨同調整，遲
    延清償時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償賸餘本息外，並應給付自
    逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付之違約金。詎訴外人梁峰誌於清償期屆至後，並未依約清償，經依原告
    當時之基本放款利率為週年利率百分之七點八七加碼週年利率百分之一點三七五計算
    應為週年利率百分之九點二四五之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之
    事實，業據其提出借據、保證書、放款查詢單及利率表各一份為證，核屬相符。被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核
    閱上開原告提出之證物調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告二百四
    十二萬九千五百八十四元，及自八十七年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點二四五計算之利息，並自八十八年一月十一日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月     二十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃  曼
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
