【裁判字號】    89,易,761
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九六七六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於附表所
    示之時間，於附表所示之地點，竊取如附表所示父親乙○○及母親丙○○○如附
    表所示之物，得手後，並將上述物品典當所得款項花用完畢。因認被告甲○○涉
    犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官起訴所涉犯之刑法第三百二十條第一項竊盜罪，因告訴
    人乙○○為被告之父，而另一告訴人丙○○○為被告之母，有戶籍謄本一份在卷
    可稽，則依刑法第三百二十四條第二項之規定，被告甲○○所犯之竊盜罪仍須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○及丙○○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
