【裁判字號】    88,賠,46
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十八年度賠字第四六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂等案件，經有罪判決執行完畢受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，受羈押柒佰日，准予賠償新臺幣貳佰壹拾萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年間，因內亂案件經臺灣高等法院判
    處有期徒刑五年，褫奪公權三年，送監執行中，又另因叛亂案件，經前台灣省保
    安司令部判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，合併定其應執行刑有期徒刑十五
    年，褫奪公權十年確定，詎料聲請人於執行期滿後，未經依法釋放，卻遭送往屏
    東縣小琉球保安司令部第三職訓大隊執行「保安處分」，自五十一年九月一日至
    五十三年八月二十八日感訓七百二十七日，爰依大法官會議釋字第四七七號解釋
    、戒嚴時期人民受損條例施行細則第十五條規定，以一日新台幣（下同）五千元
    計算，請求賠償三百六十三萬五千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條定有明文。又按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括
    不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定
    後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人
    民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大
    瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠
    償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。
    是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條
    規定請求國家賠償，大法官會議釋字第四七七號解釋可資參照。
三、經查：
  (一)聲請人甲○○前因內亂案件，經臺灣高等法院以三十九年度訴字第四號判處有期
    徒刑五年，褫奪公權三年，送監執行中，復因另涉叛亂案件，經前台灣省保安司
    令部以（三九）安潔字第二五九八號判處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，並以
    （四０）安潔字第五三六號裁定合併執行有期徒刑十五年，褫奪公權十年，自三
    十九年十一月三十日入監服刑，扣除其前自三十六年九月二十八日之羈押日數一
    千一百六十日，於五十一年九月二十七日執行期滿，此有軍管區司令部軍法處八
    十八年三月十五日（八六）慮判字第０九二二號書函、臺灣高等法院三十九年度
    訴字第四號判決、軍管區司令部督察長室八十九年二月二十五日（八九）志厚字
    第六二七號書函函附之台灣省保安司令部（四０）安潔字第五三六號裁定、台灣
    省保安司令部軍法處押票回證、國防部臺灣軍人監獄回證各一紙附卷可稽。
  (二)又軍管區司令部督察長室雖函覆本院並無聲請人於職訓第三總隊執行之相關資料
    ，惟觀諸軍管區司令部督察長室八十九年二月二十五日（八九）志厚字第六二七
    號書函函附之相關資料註記欄中記載「本部５３、６、１２（５３）品召字２４
    ０４號令飭職訓三總隊依規定辦理開釋」、「本部５３、８、４（５３）品召字
    ３１５３號令核准交保開釋」等語，足認聲請人於五十一年九月二十七日執行期
    滿後，確有未經依法釋放之情；再佐以，聲請人之戶籍資料亦有「民國伍參年捌
    月貳捌日因開釋遷出宜蘭縣聖後街三０巷一號」之記載，復有光復後除戶戶籍簿
    冊浮籤記事資料專用頁一紙在卷可按，是聲請人於五十一年九月二十七日有期徒
    刑執行完畢後，至五十三年八月二十八日始經釋放之情堪予認定。
  (三)從而，聲請人於五十一年九月二十七日有期徒刑執行完畢後，於無法律依據，並
    未經任何軍事機關或法院之審判程序（戒嚴法第八條參照），無故未依法釋放，
    顯屬非依法定程序之拘禁（憲法第八條第一項參照）甚明。則聲請人於五十一年
    九月二十七日有期徒刑執行完畢後，原應於刑期終了之次日午前依法釋放（廢止
    前軍人監獄規則第七十八條參照），竟於五十一年九月二十八日起至五十三年八
    月二十七日止，非依法定程序遭拘禁，共受羈押計七百日（其計算方式為五十一
    年九月三日、十月三十一日、十一月三十日、十二月三十一日、五十二年一至十
    二月三百六十五日、五十三年一月三十一日、二月二十九日、三月三十一日、四
    月三十日、五月三十一日、六月三十日、七月三十一日、八月二十七日，合計七
    百日）。
四、聲請人以其於所涉叛亂案件，於有罪判決執行完畢，聲請冤獄賠償，經審酌結果
    ，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前
    段所定二年之聲請期間（參照上開大法官會議釋字第四七七號解釋，二年期間應
    自該解釋公布之八十八年二月十二日起計算），應認其聲請為有理由。爰審酌聲
    請人之職業、身分、地位及因受羈押所受精神上之痛苦程度等一切情狀，准以三
    千元折算一日，共准予賠償二百一十萬元。
五、至聲請人稱其實際曾受非法拘禁係七百二十七日，無非主張自五十一年九月一日
    起計算至五十三年八月二十八日止，惟聲請人因上述叛亂案件合併定其執行刑有
    期徒刑十五年，褫奪公權十年，於五十一年九月二十七日執行期滿，有國防部臺
    灣軍人監獄回證可憑，洵見聲請人稱係五十一年八月三十一日執行期滿，應屬記
    憶有誤，其請求自該日請求計算冤獄賠償數額，自無理由；又聲請人業於五十三
    年八月二十八日開釋，並有光復後除戶戶籍簿冊浮籤記事資料專用頁一紙可按，
    自不得將該日一併計入請求。是聲請人逾主文所示准許金額以上之請求，核無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年  三      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由向本院提出覆議狀
。
                                      書記官  陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
