【裁判字號】    89,聲,552
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因受刑人偽造有價證券案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第五二
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾柒萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人甲○○犯偽造有價證券等案件，前經
    本院、臺灣高雄地方法院檢察署分別指定保證金額新臺幣七萬元、新臺幣十萬元
    （本院八十七年度訴緝字第一五三號、臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵緝
    字第四六四號），均由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押，茲以該受刑人
    逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之等語。經查，受刑人經聲請人依其
    住所分別傳喚、拘提均未到案執行，有送達證書、拘票、拘提結果報告書等影本
    各一紙在卷可憑。嗣經聲請人發函通知具保人帶同受刑人遵期於八十九年三月二
    日上午十時到案接受執行，有函及送達證書等件影本各一紙附卷可稽。惟屆期具
    保人仍未帶同受刑人到案執行，則受刑人顯已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲
    請，於法核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年     三     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國    八十九      年     三     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
