【裁判字號】    89,毒抗,63
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年毒聲字
第九三六五號中華民國八十八年十二月十八日第一審裁定（起訴案號：臺灣高雄地方
法院檢察署八十八年度偵字第一六一二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本件原審法院以抗告人即被告甲○○因施用毒品案件，經法院裁定以保護管束代
    強制戒治之執行，而於保護管束期間，有未依指定期日接受尿液採驗三次以上之
    行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，經檢察官之聲請，因依毒品危害防制
    條例第二十二條第二項規定，為撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治之裁定
    ，固非無見。惟據抗告人指稱伊自八十八年九月三日起因偽造文書案件，在台灣
    屏東監獄（竹田分監）服刑，致無法按時前往報到採尿檢驗，有檢察官執行指揮
    書影本可稽。是抗告人之未依指定期日接受採尿檢驗，有無正當理由，原審未予
    審酌，遽予撤銷原停止戒治之裁定，尚有未洽。抗告意旨執此指摘原裁定不當，
    為有理由，應由本院將該裁定撤銷，發回原審法院另為妥適之裁定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十二     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
