【裁判字號】    89,毒抗,72
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第七二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度毒聲字第四四號中
華民國八十九年一月十一日第一審裁定（偵查案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九
年度偵字第五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。本件抗告人即被告甲○○於民國八十九年一月十四日收
    受原審法院撤銷停止戒治之裁定，有送達證書附卷可稽，其抗告期間算至八十九
    年一月十九日屆滿，乃遲至八十九年一月三十日（有抗告狀上收狀戳日期可憑）
    始行提出抗告，而毒品危害防制條例又無特別規定抗告期間，是被告之抗告已逾
    法定之抗告期間，於法不合，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       三       月       二十二   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
