【裁判字號】    89,上訴,56
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第五六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一八五八號
中華民國八十八年十一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第六三八八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨及其論據，如附件起訴書所載。
二、訊據上訴人即被告乙○○對於簽發大頭公司為共同發票人之前開本票三張，交付
    予告訴人林冠甲之事實，固坦承不諱，惟矢口否認有偽造有價證券犯行，辯稱：
    伊在簽發三張本票前，曾經伊兄蔡銘祥之同意，伊未偽造本票云云。
三、經查被告為大頭公司之董事，有該公司董事名單在原審卷可稽：按有限公司之董
    事，為該公司之負責人，此在公司法第八條第一項定有明文；被告既為該公司之
    負責人，則其以該公司名義，簽發票據，誠難認其主觀上，有何偽造票據之犯罪
    故意，況該簽發票據使用之印章，並非被告臨時刻用，而係被告所持有，並於業
    務上所使用，此有被告提出之其蓋於業務上所簽訂之合約書上之印章可資比對，
    並經證人莊勝智，蔡銘祥證明在卷，故被告辯稱其無偽造之犯意，應可採信，至
    於蔡銘祥對於本案票據聲明異議，係聲明該本票是被告所簽發，並非蔡銘祥所簽
    發，核與實情並無不合，至於被告所簽發應否對公司發生效力，係蔡銘祥自認之
    民事糾紛，不能以此為被告有罪之證據，此外又查無其他任何積極之證據，足認
    被告有上述犯行，原審不察，遽予論罪科刑，自有未洽，被告上訴為有理由，原
    判決應予撤銷改判，另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十二   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
