【裁判字號】    88,上訴,1761
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度上訴字第一七六一號
    上訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十八年十一月十
一日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命
再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十三   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
