【裁判字號】    87,海商上,2
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十七年度海商上字第二號
    上訴人  巴商中台航運股份有限公司
    法定代理人  陳世翔
    訴訟代理人  盧俊誠律師
    複代理人    蔡建賢律師
                陳妙泉律師
    訴訟代理人  蔣瑞琴律師
    複代理人    高木蘭律師
    上訴人      高港船務代理股份有限公司  設高雄市鼓山區○○○路二之一號二
                              .
    法定代理人  甲○○        .
                              .
    訴訟代理人  謝仲瑜律師
                王進佳律師
    被上訴人    燁輝企業股份有限公司      設高雄縣橋頭鄉○○村○○路三六九
                              .
    法定代理人  乙○○        .
                              .
    訴訟代理人  李明益律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十七年三月五日
判決提起上訴，已于八十九年三月七日日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  江幸垠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  張明賢
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
