【裁判字號】    88,重上,97
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度重上字第九十七號
    上  訴  人    丙○○
    訴訟代理人    盧世欽律師
    被  上訴人    美國好世界股份有限公司  設美國內華達州８９１０９拉斯維加斯市
                  Hotel.
                    da）
    法定代理人    乙○○○○○.
                              .
    訴訟代理人    黃日燦律師
    複  代理人    何韻晨律師
    複  代理人    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十日台灣高雄地
方法院八十八年度重訴字第三九一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決所命給付，上訴人如於假執行程序實施前，以新台幣壹仟貳百玖拾壹萬貳仟捌
佰元為被上訴人預供擔保，得免為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：                                                        ]
壹、聲明：求為判決：原判決廢棄。被上訴人在第一審之訴駁回。若受不利益判決，
    上訴人願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一被上訴人確係於美國內華達州拉斯維加斯市經營飯店及賭場，有「法人名稱證明書
  」中譯文可證。
二兩造間之債務確係賭債：
  (一)被上訴人辯稱系爭四十萬美元係於飯店內消費而生，惟被上訴人均未能提出上訴
    人於該飯店之消費明細以證之，其抗辯不足採信。
(二)查本件相關債務，係上訴人未清償被上訴人賭場之「信用額度賭金」而生，所謂
    信用額度，是賭場給特殊賭客的一種先賭免付現金的賭資額度，這個額度的訂定
    ，基本上是賭場針對客人的財力調查後，再依據客人需要，設定一個金額上限，
    客人到賭場時，可視需要向賭場拿額度內的籌碼，通常賭場會要求客人先簽下類
    似本票之類的憑據，足證本件系爭之四十萬元美金，確係由被上訴人預先提供予
    上訴人之賭博籌碼，性質上係屬賭債。
(三)上訴人所簽立之立據上，固有「I have received cash．．．」等語，惟觀該段
    英文字句之中文意義，係指：「我已收到現金，以上額度以我的名義存於銀行或
    信託公司，上述款項是免稅而且淨得，我放棄終止款項給付的權利，．．．．我
    在此授權給TROPICANA 飯店完成這項法定文件作為付款所必須的證物」，益證上
    訴人實未實際收取現金，僅係取得一定額度之籌碼之事實。
三有關本件準據法之適用：
  按涉外民事法律適用法第六條固規定：「法律行為發生債之關係者，其成立要件及
  效力，依當事人意思定其應適用之法律。當事人意思不明時，同國籍者依其本國法
  ，國籍不同者依行為地法」，惟被上訴人於原審就應以美國內華達州那一法規、法
  條作為請求權基礎，俱未具體說明、舉證。原審判決未究明上情，一方面認定本件
  訴訟應以美國內華達州之法律為其準據法，另一方面卻又未具體引用美國內華達州
  之法律，是原審判決已有判決不適用法律之嚴重瑕疵。況依涉外民事法律適用法第
  二十五條之規定：「依本法適用外國法時，如其規定有背於中華民國公共秩序或善
  良風俗者，不適用之」，是縱使本件之準據法為美國內華達州法律，惟本件涉及之
  債務為賭債之請求，已違反我國之公共秩序及善良風俗，依前揭條文之規定，當不
  適用美國法。
參、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決駁回上訴。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一本件準據法應適用美國內華達州法律：
  系爭債務係發生於美國內華達州，有借據文書所載「I  acknowledge  that  said
  debt is incurred  in Nevada.」（中文翻譯為「本人認知該項債務係發生於美國
  內華達州」）可得而知。按我國涉外民事法律適用法第六條規定：「法律行為發生
  債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用之法律。當事人意思不
  明時，同國籍者依其本國法，國籍不同者依行為地法」，因兩造對此一法律行為之
  準據法並無特別之意思表示，故應以行為地美國內華達州之法律為其準據法，並無
  我國法之適用。
二本件兩造之爭點有二，其一在於本件債務是否係「賭債」；其二在於如本件債務確
  係賭債，則適用美國內華達州之法律是否有違我國公序良俗而有涉外民事法律適用
  法第二十五條之限制。
  (一)上訴人於民國八十七年六月間前往被上訴人於美國內華達州所設立之飯店消費，
    向被上人支借美金四十萬元，於被上訴人交付上訴人美金現鈔後，由上訴人簽寫
    借據交予被上訴人以為憑證，此有借據文書所載「I have received cash」（中
    文翻譯為「本人已領取現金」）可證，上訴人對此事實亦已自認，故上訴人與被
    上訴人間確實存有一借貸契約關係，應無疑義。被上訴人依此借貸契約之法律關
    係向上訴人請求償還借款，於法並無不合。至於上訴人將所貸與之金錢用於何處
    ，自非被上訴人所得知悉，被上訴人縱將所貸與之金錢換取等值之籌碼供作賭博
    之用，亦不影響上訴人向被上訴人借取美金四十萬元之事實。
  (二)縱認本件債權債務關係乃基於上訴人在被上訴人設於美國內華達州之飯店內從事
    遊樂賭博行為而生，屬一賭債之性質，然此等遊樂行為所生債之關係既應適用內
    華達州法律且為美國內華達州法律所允許之行為，被上訴人自得依上訴人所簽寫
    之債權書據及內華達州遊樂法之規定向上訴人請求返還美金四十萬元，依內華達
    州遊樂法第四六三．三六八第一項規定：「於一九八三年六月一日當日或之後經
    接受之債權書據以及其所表之債務依法有效，並得依法受強制執行。」故本件借
    據文書縱係基於遊樂性賭博行為而生，依前述規定，該債權債務係合法生效且有
    執行力，當無疑問，縱中華民國內國法律原則上不承認賭博債權，亦不影響在外
    國依當地法律合法所生之債權關係。
  (三)我國涉外民事法律適用法第二十五條對外國法律適用限制之規定，係以適用之「
    結果」有背於我國公序良俗者為限。本件適用美國內華達州遊樂法之結果，並不
    因此使在我國境內之賭博行為合法化，自不違我國之公序良俗而無須限制此外國
    法之適用。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提出美國內華達州遊樂法第四六三．三六八條
    節本及中譯文本。
      理      由
一被上訴人起訴主張：上訴人於西元一九九八年六月間在被上訴人設於美國內華達州
  之飯店消費，分別於同月二十一、二十二日向被上訴人支借美金四十萬元以供消費
  所需，並於被上訴人交付上訴人美金現鈔後，由上訴人分別簽寫金額均為美金十萬
  元之借據文書四紙交予被上訴人以為憑證，爰依行為地之契約關係，即相當於我國
  消費借貸，請求被上訴人給付所支借之四十萬美金及遲延利息。
二上訴人則以：系爭債務乃係因賭博而生之債務，非屬消費借貸所生之債務，縱依我
  國涉外民事法律適用法第六條規定，以美國內華達州之法律為準據法，然該國法律
  之適用有背於我國之公序良俗，依涉外民事法律適用法第二十五條規定，當不許適
  用美國法等語，資為抗辯。
三被上訴人主張上訴人於西元一九九八年六月間前往被上訴人設於美國內華達州之飯
  店消費，分別於同年月二十一、二十二日向被上訴人支借美金四十萬元，並由上訴
  人分別簽寫金額皆為美金十萬元之借據文書四紙交予被上訴人以為憑證，上訴人迄
  未償還該款項之事實，業其提出借據文書影本四紙為證（原審卷第卅六、卅七頁）
  ，上訴人亦不否認上開四紙借據之真正，堪認為真實。按上訴人雖執上情抗辯，惟
  按「法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用法律
  。當事人意思不明時，同國籍者依其本國法，國籍不同者依行為地法，涉外民事法
  律適用法第六條定有明文。經查，兩造對系爭法律行為之準據法並無特別之意思表
  示，當事人之國籍分屬美國及中華民國，並不相同，由上訴人所不爭真正之四紙借
  據明載「I acknowledge that said debt is incurredinNevada」（中文譯文為：
  本人認知該項債務係發生於美國內華達州），可知系爭債務係發生於美國內華達州
  ，本件自應以行為地美國內華達州之法律為其準據法。按諸美國內華達州賭博許可
  管理法第四六三．三六八節第一項規定：「於一九八三年六月一日當日或之後經接
  受之債權書據以及其所表彰之債務依法有效，並得依法受強制執行。」（本院卷第
  六九至七一頁），系爭借貸債務成立於西元一九九八年六月二十一、二十二日，且
  表彰系爭債務之債權書據亦經被上訴人所接受，依前開內華達州之法律規定，系爭
  債務自屬依法有效之債務，上訴人雖以：系爭債務乃因上訴人未清償被上訴人賭場
  之信用額度賭金而生，且被上訴人所提供者乃賭博籌碼，並非現金，債務性上係屬
  賭債云云。惟各該借據文書上已明載「Ihave received cash」字樣，即表示上訴
  人已收取現金，上訴人未能舉證證明伊所收受者為籌碼而非現金，徒引媒體報導欲
  實其說，要非可採。
五又金錢之消費借貸，當事人雙方非不得同意價值相當於約定借貸金額之物，代替金
  錢之交付，即以此替代以具要物性。上訴人另以：伊係在被上訴人所開設之賭場賭
  博，始向上訴人借款云云。但查，賭博行為固為我國法令所禁止，卻為美國內華達
  州之法律所允許，且無違法性可言，此乃公眾周知之事實，並有內華達州遊樂法第
  四六三．三六八節規定可稽。兩造因具有遊樂性質之賭博行為所生之債之關係，既
  應適用內華達州之法律，則上訴人以賭債非債否認借款債務存在，即無足取。我國
  涉外民事法律適用法第二十五條固規定：「依本法適用外國法時，如其規定有背於
  中華民國公共秩序或善良風俗者，不適用之。」惟該條係指適用外國法之結果與我
  國公序良俗有所違背而言，並非以外國法本身之規定作為評價之對象，上訴人為中
  華民國國民大會代表，有充足之社會閱歷及經驗，就此自難諉其不知在美國拉斯維
  加斯遊樂性之賭博，係大眾所認知為不具違法性之行為，既明知遊樂性賭博行為乃
  美國內華達州法律所允許之行為，其在該地遊樂賭博，為尊重行為地之秩序，自應
  受該地法律規範，該外國法之適用結果，核與我國之公共秩序、善良風俗不相違背
  ，適用美國內華達州法律之結果，該債權並非無效。
六綜上所述，被上訴人依兩造間在美國內華達州所訂之契約關係，請求上訴人給付美
  金四十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年四月二十九日起，按週年利率百
  分之五計算之法定遲延利息，係屬有據，應予准許。原審判命上訴人如數給付，並
  依聲請為假執行之宣告，並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
  無理由。另上訴人陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當之
  擔保金額准許之。又本件被上訴人係請求給付美金，原審於判決主文第一項美金四
  十萬元之下，以括號記載折合新台幣若干元，僅係表明計算訴訟費用之換算標準，
  並非命為給付新台幣之諭知，併此敘明。
七據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
  、第三百九十二條、第四百六十三條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第民四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  江幸垠
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
