【裁判字號】    88,上,460
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    給付酬金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度上字第四六０號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間給付酬金事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十九日臺灣高雄地方法
院八十八年訴字第一五六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之請求及其假執行之聲請暨該訴訟費用部分之裁判
，均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾萬元及自民國八十八年六月四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之九，餘由被上訴人負擔。
上訴人假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百二十三萬二千三百三十三元及自支
      付命送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
    (四)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  二、陳述：與原判決記載相同者，茲引用之，另補稱：
    (一)兩造間契約係以台南地院返還信託財產事件，被上訴人如獲勝訴確定為停止條
      件之委任契約，上開被上訴人被訴應返還三百六十九萬七千元部分訴訟，既經
      法院判決被上訴人勝訴，且已確定，停止條件已成訧，依兩造約定報酬計算方
      法，被上訴人應支付可收得利益三分之一即一百二十三萬二千三百三十三元予
      上訴人。
    (二)被上訴人未對許英文所聲請核發之支付命令聲明異議，有違誠信原則，係以不
      正當消極行為阻止條件成就，依法應視為條件已成就。
  三、證據：援用原審立證之方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)訴訟費用由上訴人負擔。
    (三)如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：與原判決記載相同者，茲引用之，另補稱：
    (一)兩造所訂立之契約為單純之委任契約，而酬金之支付須以「獲勝訴」且「有收
      得利益」為停止條件。
    (二)被上訴人於台南地院八十七年重訴字第五八號事件中，既已不得不承認三百六
      十九萬七千元非屬被上訴人之財產，則不論許英文將來採取何種途徑請求此款
      項，被上訴人均無法拒絕，故被上訴人自始未因該訴訟取得任何利益。
    (三)被上訴人既已於訴訟中承認非上開金錢之真正所有權人，其決定不對支付命令
      聲明異議，係守法，非以不正當手段阻止條件之成就，反而是上訴人受委任之
      初未提供正確法律意見，致令被上訴人陷於錯誤之認識而簽訂委任契約，有悖
      誠信及職業規範。
  三、證據：援用原審立證之方法。
      理      由
一、上訴人主張：被上訴人及訴外人許薳顥就該二人與訴外人許英文間台灣台南地方
    法院八十七年度重訴字第五八號許英文請求被上訴人等返還信託財產之民事事件
    訴訟，於八十七年三月十九日與上訴人訂立委任契約，約定由上訴人代理被上訴
    人等人為上開民事事件之訴訟代理人；被上訴人等人先不支付酬金，如獲勝訴，
    以收得利益三分之一支付上訴人為酬金。嗣上開民事事件經台南地方法院判決被
    上訴人一部勝訴即駁回許英文請求被上訴人應給付三百六十九萬七千元及其利息
    部分，確定在案，被上訴人未依給付報酬，爰依契約之法律關係，求為命被上訴
    人給付上開收得利益三分之一即一百二十三萬二千三百三十三元酬金及其利息之
    判決。
二、被上訴人則以：被上訴人事先已將前開民事訴訟所爭執之財產係訴外人許英文所
    有之實情告知上訴人，嗣被上訴人於該事件據實告以法官，致該訴訟判決理由中
    已認定財產為許英文所有，故被上訴人並無收得利益，且被上訴人未提供正確訴
    訟意見，有違誠信及職業規範云云置辯。
三、查，上訴人主張其與被上訴人及訴外人許薳顥訂立系爭契約，被上訴人等委任上
    訴人為台南地方法院前開民事訴訟之訴訟代理人，兩造約定系爭契約不先付酬金
    ，但被上訴人如獲勝訴願以收得利益三分之一支付上訴人之律師酬金，嗣該訴訟
    經台南地方法院判決被上訴人一部敗訴（即訴外人許英文請求被上訴人與訴外人
    許薳顥應將涉訟之不動產所有權移轉登記之部分）、一部勝訴（即訴外人許英文
    請求被上訴人應給付三百六十九萬七千元及法定遲延利息）確定在案，然被上訴
    人未給付報酬，且訟爭之三百六十九萬七千元已遭訴外人許英文聲請支付命令執
    行等事實，業據其提出委任契約書、台灣台南地方法院八十七年度重訴字第五八
    號民事判決及高雄地方法院八十八年度執全字第一七六一號執行處通知等為證，
    並為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。
四、再查，依兩造所訂立之系爭契約第三條約定「酬金（不含稅）：委任人不先付酬
    金，但願以收得利益三分之一答謝受任人律師（訴訟費用由委任人支付）」、第
    十四條約定「其他約定事項：特註：本事件因被告許薳顥、乙○○二人無能力，
    負擔律師費用，特要求委任律師代為訴訟，如獲勝訴，願以取得利益三分之一支
    付律師酬金，恐口無憑，特立約為據」，是以兩造所訂立之契約性質為單純之委
    任契約，僅就委任契約之報酬給付係以被上訴人勝訴及以收得利益為停止條件，
    此為兩造於本院所不爭執（見本阢八十九年二月十七日準備程序筆錄），堪信為
    真。
五、茲查，上訴人主張其受委任代理之臺灣臺南地方法院前開民事事件訴訟，法院駁
    回訴外人許英文對被上訴人請求給付三百六十九萬七千元現金部分，係被上訴人
    獲勝訴之情，亦為被上訴人於本院中所不爭執（見同前之準備程序筆錄），兩造
    所爭執者厥為(一)被上訴人是否因上開勝訴判決而收得利益？(二)系爭報酬約定是否
    有違信原則？茲分述如後。
  (一)被上訴人是否收得利益？
    (1)按在民事給付訴訟事件，原告因勝訴所收得利益，應即為法院判決命被告給付
      原告之物或金錢之利益；被告因勝訴所收得利益，則因被告係被動處於被請求
      對象，法院不可能判決命原告給付被告若干物或金錢，法院係判決駁回原告對
      被告之請求，故被告因勝訴所收得利益應即為被告在此事件中，法院所判決駁
      回原告對被告請求即被告無庸給付之物或金錢，即為其所收得之利益。至於法
      院判決理由中所認定事實為兩造之攻擊或防禦方法結果，原告或被告並不能以
      判決理由中所認定事實而取得有執行名義任何利益，自非以判決理由中所認定
      事實為認定兩造各勝訴時，其所收得利益為何。
    (2)查，前開臺灣臺南地方法院八十七年重訴字第五八號返還信託財產民事事件，
      該事件原告許文英請求被告即本件被上訴人給付三百六十九萬七千元及其利息
      部分，經一審法院判決駁回許文英之請求確定，理由為許文英與被上訴人間並
      無信託關係存在，許文英請求返還信託物即上開金額為無理由，此有上開民事
      判決附卷可按，依前(1)說明，殊不論上開民事判決所認定事實許文英敗訴之理
      由為何，本件被上訴人在上開民事事件因勝訴所收得之利益即為該判決駁回該
      事件原告許文英對被上訴人請求部分即三百六十九萬七千元及其利息。至於訴
      外人許文英另聲請法院對被上訴人核發支付命令確定並聲請強制執行之情，雖
      為兩造所不爭執，惟此係另案涉訟，本件兩造既僅係就上開民事事件為委任契
      約，被上訴人與許文英其他事件之訴訟，因在各事件所用之攻擊或防禦方法而
      異其勝敗結果，自不影響兩造就上開民事事件之約定。上訴人抗辯上開支付命
      令等事件並不影響本件被上訴人在上開民事事件中因勝訴所收得利益，堪予採
      信。
  (二)系爭報酬之約定有無違反誠信原則：
    (1)依兩造所約定委任之報酬為被上訴人收得利益三分之一，則本件被上訴人在獲
      得上開民事事件勝訴判決確定時，上訴人主張兩造所約定應給付報酬之停止條
      件已成就，應為可採。依約定報酬為三百六十九萬七千元及其利息之三分之一
      即一百三十三萬二千三百三十元及其利息，惟依兩造所定委任契約第一條約定
      ，報酬係包括受任人即上訴人承辦地方法院、高等法院、最高法院及其他（指
      發回更審收集資料等）等事務之酬勞在內，此為兩造所不爭執，復有委任契約
      可按，則本件上訴人所受任僅辦理第一審事務，上開民事事件因訴外人許文英
      未就其敗訴上訴而告確定，依兩造契約上開約定本旨及誠信原則，上訴人自祇
      能請求第一審事務之酬金（最高法院四十九年台上字第一二八號判例參照）。
      本院再參酌上訴人在上開民事事件中處理事項、程序出庭次數、由高雄至台南
      執行本件事務、及高雄市律師公會會員各項收受酬金最高額限制規定之情，有
      上訴人處理上開民事事件過程卷宗影本及公會報酬規定影本附卷可按（原審卷
      第一０四－一０五頁、第一一二頁），本院認上訴人請求之報酬以第一審事務
      報酬十萬元為適當。
六、綜上所述，上訴人依兩造契約之法律關係，請求被上訴人給付十萬元及自本件原
    審支付命令送達之翌日即八十八年六月四日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之法定遲延利息，於法有據，應予准許。就上開範圍，原審為上訴人敗訴之判決
    及駁回其假執行之聲請，自有未合，上訴人上訴求予廢棄改判，為有理由，應由
    本院廢棄並准上訴人之請求。上訴人就此部分於本院聲請為假執行之宣告，惟被
    上訴人就此部分上訴之利益未逾一百萬元，不得上訴而告確定，自無為宣告假執
    行之必要，上訴人此部分假執行之聲請應予駁回。上訴人逾上開經准許部分之請
    求，於法無據，應予駁回，原審就此部分為其敗訴判決並駁回其假執行之聲請，
    理由雖有不同，結論相同，核無不合，上訴人上訴求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第二項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      三      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
被上訴人不得上訴。
上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴
理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中    華    民    國        八十九      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  陳曼智
                                                                      ＦＨ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
