【裁判字號】    89,苗簡,92
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      八十九年度苗簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九四號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○處罰金壹萬元，甲○
○處罰金參仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之賭博性電動玩具大舞台遊戲機壹台（含ＩＣ板壹塊）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪。扣
    案之電動玩具大舞台遊戲機係當場賭博之器具，依刑法第二百六十六條第二項規
    定沒收。被告彼等間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又先後多次犯行，
    時間緊接、犯罪構成要件相同，為連續犯。又被告乙○○有多次賭博前科，素行
    不良，不思悔改，再犯本件賭博罪，故加重其刑，爰判決如主文所示之刑，並各
    諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      三      月    二十一        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九    年      三      月    二十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
