【裁判字號】    89,聲,193
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七一號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零伍公克（包裝重零點參壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十九年度戒毒偵字第一一號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛因○
    ‧○五（包裝重○‧三一公克）係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一
    級毒品，針筒一支及食鹽水一瓶係專供施用毒品之器具，爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十九年度戒毒偵字第一一號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局移送扣案之海洛因○‧○五公克（包裝重○‧三一公克）
    因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款之第一級毒品，依首揭之說明，應認本件之此部份之聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
四、至另扣案針筒一支及食鹽水一瓶，本係可供其他用途（如可供醫療用），尚非為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱之「專供製造或施用毒品之器具」，
    再參以毒品危害防制條例之前身係肅清煙毒條例，而於舊法肅清煙毒條例第十二
    條前段即規定「查獲之煙毒及專供製造或施用煙毒之器具，均沒收銷燬之，並應
    將其剩餘灰質或液汁全部消除」，然實務見解於舊法案例，向來對於扣案之注射
    針筒及食鹽水均係以刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，足見扣案之
    針筒一支及食鹽水一瓶，應非屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱之「
    專供製造或施用毒品之器具」無訛，且該扣案之針筒及食鹽水對社會公安亦未具
    有危險性，自非屬違禁物，即無單獨宣告沒收之餘地，聲請人此部份之聲請即無
    由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國      八十九    年      三    月     二十一   日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳  振  和
中      華      民      國      八十九    年      三    月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
