【裁判字號】    89,易,230
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月十二日凌晨二時許，在苗栗縣頭份鎮○○
    路一一五號東園旅社第二０八號房內，因不滿其妻乙○○離家不返及子女扶養問
    題而雙方發生爭執，甲○○竟起傷害犯意，動手毆打乙○○，致乙○○左眶、左
    顴及鼻樑瘀血傷七乘十公分、下唇裂傷一乘一乘零點五公分、右眼眶瘀血傷七乘
    八公分、鼻孔流血。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴傷害情節大致相符
    ，並有驗傷診斷書乙紙在卷可資佐證，堪認被告之自白為真實，足以採信。本案
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後到庭坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
