【裁判字號】    88,易,1050
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四七八０號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處罰金陸仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○因家貧，無力為家人添購食品補給營養，竟起意圖為自己不法所有之概括
    犯意，連續於民國（下同）八十八年八月十二日（起訴書誤植為七月十二日）凌
    晨某時許，在苗栗縣竹南鎮海口里十九鄰六號丁○○住處旁之雞舍內（雞舍獨立
    在住宅外），徒手竊取丁○○所有之雞隻七隻，價值約新台幣（下同）八千元；
    於同年八月間，先後二次在苗栗縣竹南鎮中美里十七鄰四十一號林淑鸞舊宅充當
    之雞舍內（該舊宅無人住居、現供飼雞所用），同樣徒手竊取甲○○所有之雞隻
    共十五隻，價值約一、二萬元；丙○○得手後即將雞隻攜回宰殺供家人分食。待
    丙○○基於同上概括犯意，續於同年八月三十日凌晨二時許，在苗栗縣竹南鎮海
    口里十六鄰七之二十六號乙○○住處後方之雞舍（同樣獨立於住宅外），已著手
    以手電筒（未扣案）照射乙○○所豢養之雞隻欲竊取時，為乙○○發覺報警而未
    得逞。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人丁○○
    、甲○○、乙○○及目擊證人王榮華於警訊中指訴之情節相符，並有被告使用之
    機車照片二紙附卷可稽，堪認被告之自白為實在。事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同條第三項之竊盜未遂罪。
    被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依法以竊盜既遂罪論，並加重其刑。爰審酌被告因家貧罹此犯行，惡性尚非
    重大，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告持以著手竊盜之手電筒，並無積極證據足認為被告所有，復未扣案，為免日
    後執行之困難，故不予宣告沒收。
四、起訴書上所指被告丙○○係於八十八年七月十二日凌晨前往丁○○位於苗栗縣竹
    南鎮海口里十九鄰六號住處旁之雞舍內竊取雞隻乙節，經查，被告自警訊中即供
    稱係於八十八年「八月十二日」前往行竊等語（見偵察卷第四頁背面），被害人
    丁○○於警訊中亦指稱雞隻係於八十八年「八月十二日」遭竊等語（見偵查卷第
    七頁背面），此外，遍查卷內並無被告於八十八年「七月十二日」行竊之記載，
    足見起訴書上此部分之時間明顯係誤載所致，並非公訴人認被告另有於八十八年
    七月十二日為竊盜犯行，故於事實欄予以附記為已足，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
