【裁判字號】    89,訴,507
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    請求清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五○七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                送達代收人  甲○○  送台北縣板橋市○○路○段六二號
                                   （彰化商業銀行光復分行）
    被      告  丙○○      住台北縣板橋市○○路○段二一二巷四二號六樓
                乙○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件原告起訴請求該返還借款事件，就其與借款人被告丙○○部分，兩造合
    意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之授信約定書在卷可按，
    依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。至原告
    就與被告乙○○部分雖未約定管轄法院，惟該被告乙○○即原告主張本件借款之
    連帶保證人既非住於本院轄區，本院亦無管轄權，自應由本院審酌本件共同訴訟
    管轄之有數法院情形，認併移由該有管轄權之台灣台北地方法院管轄為適當，茲
    原告向無管轄權之本院起訴，特由本院依職權將本件移送於該主文所示之管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
