【裁判字號】    89,訴,207
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○七號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  余曉書
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）九十九萬三千一百三十二元，及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告前向原告租用第0000000000號電話，自民國八十七年十
      月一日起至同年月三十一日止，共積欠電信費九十九萬三千一百三十二元，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出行動電話租用申請書、用戶欠費拆機處理表各二件及通知單一件為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：伊係身分證遭冒用申請行動電話。
  三、證據：提出台中縣警察局書函一件為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告前向其租用第0000000000號電話，自八十七年
    十月一日起至同年月三十一日止，共積欠電信費九十九萬三千一百三十二元，為
    此提起本件訴訟等情。被告則以伊係身分證遭冒用申請行動電話等語置辯。
二、原告主張被告前向其租用第0000000000號電話，積欠電信費九十九萬
    三千一百三十二元之事實，固提出行動電話租用申請書、用戶欠費拆機處理表各
    二件及通知單一件為證，惟查本件被告身分證確遭詐騙集團變造冒用，冒用者業
    經台中縣警察局刑警隊移送台中地方法院檢察署偵查起訴在案等情，有被告提出
    之台中縣警察局書函一件附卷可稽，顯被告應未向原告租用上開行動電話而積欠
    電信費，至為灼然。
三、從而，原告請求被告給付電信費九十九萬三千一百三十二元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，尚有未合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
