【裁判字號】    88,簡上,298
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年簡上字第二九八號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  王勝彥律師
    被  上訴人  甲○○      住台北縣新莊市○○街七六巷四號一樓
    訴訟代理人  田鴻鈞律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年六月四日本院
板橋簡易庭八十七年度板簡字第一九七五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人乙○○方面：
    上訴人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟其於準備程序期日所為聲
    明及陳述如左：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄記載相同者，茲引用外，補稱：
  (一)系爭仿古藝品係丙○○所竊取，已經台灣高等法院八十六年度上易字第七五八九
    號刑事確定判決認定甚明，則侵害被上訴人權利者，乃丙○○，與上訴人受託運
    送完全無關，換言之，上訴人之運送行為與被上訴人藝品遺失並無因果關係，則
    被上訴人以侵權行為法則請求損害賠償已有違誤，其另主張上訴人與丙○○共同
    侵權，尤無任何證據足以證明，原判決遽令上訴人應負連帶賠償之責，難以令人
    甘服。
  (二)系爭仿古藝品已經丙○○返還被上訴人，且價值並未逾新台幣（下同）十萬元，
    事後上訴人亦曾於八十六年八月二十一日刑事案件開庭後，自丙○○處取回部分
    藝品交還被上訴人，此亦為被上訴人所是認，則被上訴人已無任何損害，自不得
    再向上訴人請求賠償，且所謂貨物賠償清單，乃被上訴人自書之片面意見，並未
    舉證以實之，原審憑為認定之基礎，亦難令人甘服。
  (三)證人郭玉燕係分兩次將系爭藝品交給上訴人，後來再去丙○○處找，就沒有再找
    到其他東西。第二次郭玉燕交給上訴人之十三件藝品，上訴人要還給被上訴人，
    但被上訴人不收。上訴人第一次交給被上訴人之藝品，有木雕、瓷器等約七、八
    個紙箱，應該有一百多件左右。上訴人第一次將藝品交給被上訴人時，已經是早
    上二、三點，被上訴人稱還有少，上訴人即再打電話給丙○○，丙○○就說還有
    ，要上訴人再去拿，上訴人才又去拿回了十三件。而丙○○所提出上證三號之單
    據，係上訴人第二次要退貨給被上訴人，被上訴人不收，之後上訴人才寫的，是
    依被上訴人的陳述才寫出來的，寫該單據並不是要依照該單據來賠償被上訴人之
    意，是因後來找警察來，警方要上訴人去提告訴，所以要被上訴人報出短少之物
    ，由上訴人寫下後，幫被上訴人報警，故該單據上面是記載被上訴人報出的數量
    及價格，後面的加註是上訴人扣掉在上訴人手上的十三件藝品，上訴人就以此張
    單據去報警，報警後，警方曾先後二次到丙○○家中去看，也沒有其他的貨品。
    因為丙○○說他沒有拿，被上訴人卻稱還有少，上訴人也沒辦法，而上訴人手上
    之十三件藝品，要交還被上訴人，被上訴人拒收，後來在刑事訴訟中，亦已退還
    被上訴人，雖未經被上訴人簽收，但上訴人有照相存證。
乙、上訴人丙○○方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄記載相同者，茲引用外，補稱：
  (一)原審判決理由要領，以被上訴人提出台灣高等法院八十六年上易字第七五八九號
    刑事判決，認定被上訴人交由乙○○託運木雕、銅器類等仿古藝品，因乙○○忙
    於發貨無暇兼顧被上訴人所託運之貨品，遭上訴人竊取木箱，得手後，上訴人以
    貨車載回伊住處，被上訴人經多方追索，仍有價值三十五萬餘元之仿古藝品未歸
    還被上訴人。而上訴人抗辯如附表所示之仿古藝品已還給被上訴人，且該仿古藝
    品之價值應未逾十萬元等語，然為被上訴人所否認，又被上訴人提出乙○○所簽
    立之貨物賠償單，其上已明確記載系爭貨品之種類及價值，總計值三十五萬五千
    五百元，有該簽收單影本在卷，而乙○○亦自認簽立該清單，自應認系爭貨品之
    價值為三十五萬五千五百元無訛。上訴人、共同上訴人乙○○就被上訴人所有貨
    品之損失各有過失、故意，對被上訴人之損失應負連帶損害賠償責任，被上訴人
    依據共同侵權行為之法律關係求為如判決主文所示，為有理由云云。原審判決認
    事用法均有違誤，茲說明如后：
  (二)上訴人於警訊中供稱：「我以為該公司發現領錯誤會自行和我聯絡，亦沒有告知
    太太，於是在八十六年一月二十九日十八時，我太太下班回家拆開，把物品擺在
    家中地上，我回來看到此情，就告訴陳先生（指另上訴人乙○○），他就將原來
    那紙箱物品運到我家交給我，將木箱的物品運回，且退回了八千元運費給我，運
    回之紙箱已破散了，他說大陸海關檢查的，我問他為何沒封條，他說大陸沒有封
    條，我就將木箱內物品留了十多件（因我遺失了玉珮二十五件，銅千秋觀音一件
    ）該留的十多件，陳先生隔日來拿回。」對照乙○○於原審筆錄，關於八十六年
    一月三十日第二次上訴人將該留之十多件物品交還予乙○○，除了鈞院卷第五十
    三頁之乙○○取回單據外，另外偵查卷第九頁亦有乙○○之取回清單，前後符合
    ，亦即上訴人已將留下之十多件物品全部交還乙○○無訛。
  (三)據證人郭玉燕（即上訴人配偶）證稱：「我先生有託上訴人乙○○從大陸運東西
    ，後來我先生從乙○○處拿回一只木箱是我拆開的，我拆開時裡面有一些瓷器、
    銅器等物，但是我沒有清點，後來乙○○有來要這些貨回去，乙○○打電話來說
    貨拿錯了，我就說那我的貨請他拿過來，但是他拿來的時候，箱子有破，所以我
    就扣留了原來的貨物十一件（應是十三件）其餘的就交給乙○○拿回去，第二天
    下午四點半，他有再來拿我留下的十一件貨物，我就打電話給我先生，我跟我先
    生說我們自己的貨不見的部分，應該找乙○○請求，我們留下來的貨是被上訴人
    的，應該要還給他，所以就將剩下的十一件物品交給乙○○，後來警方也沒有在
    我家找到東西。」、「我不記得了，大概就是這幾件（按指上證物二）」（參照
    鈞院八十八年十一月十九日證人郭玉燕筆錄），上開證詞亦經乙○○確認無訛。
    乙○○供稱：「（對證人之證述有何意見）沒有意見，證人就是分二次給我物品
    ，後來再來找，就沒有找到東西，第二次證人給我的十三件，我要還給被上訴人
    ，他就不收，貨到之後，我們通常都不點貨，我們只是用貨主所提出的清單報關
    用。至於貨主所提的清單實不實在，我們不清楚。」、「第二次要退貨給被上訴
    人他不收，之後才寫的，是依被上訴人的陳述才寫出來的，我寫出來不是要依照
    這個來賠償被上訴人，我是後來找警察來，警察說叫我去法院告，所以就叫被上
    訴人報出來，我寫下後幫他報警，我上面是記載被上訴人報出的數量及價格，後
    面的加註是我扣掉在我手上的十三件，我就用這張去報警，報警後，警察到證人
    家去看，也沒有其他的貨，因為上訴人說他沒有拿，被上訴人卻說還有少，我也
    沒有辦法。」乙○○亦自認上訴人業已全部還清物品。職是，原審未及詳查，逕
    以為上訴人尚有三十五萬五千五百元之貨品及價值未還清（按上訴人乃針對乙○
    ○）予被上訴人云云，乃將乙○○與被上訴人間究竟乙○○是否全部還清，或有
    無抑留之糾葛，扯到上訴人，實有違誤。
  (四)如前述，上訴人係於八十六年一月二十九日、三十日二次將貨品返還予乙○○，
    然乙○○卻自承係於八十六年一月三十日及同年八月二十一日二次交還貨品予被
    上訴人，為何時間拖延許久，故刑事判決認定經多方追索曾某仍有價值三十五萬
    餘元之仿古藝品未歸還予甲○○云云（參照台灣高等法院八十六年上易字第七五
    八九號判決），姑不論刑事判決所為事實之認定，於獨立民事訴訟之裁判時，本
    不受其拘束。應係指乙○○是否未將上訴人業已全部還清之物品，尚未返還予被
    上訴人，而非指上訴人尚有三十五萬餘元之仿古藝品未返還予被上訴人，此從乙
    ○○矢口陳稱：曾於八十六年八月二十一日刑事案件後還清被上訴人物品。而八
    十六年八月二十一日乃係於台灣板橋地方法院訴訟繫屬（八十六年八月十四日）
    、第一次訊問（八十六年八月二十一日）之時（見八十六年易字第五九六二號卷
    第十三頁以下）。準此，乙○○所立之清單（參照上證物三）係於八十六年三月
    二十三日所立，而內容係八十六年二月一日被上訴人甲○○清點貨物，說還有貨
    品沒找回云云，是否乙○○疏失，未將上訴人二次返還物品全數交予被上訴人，
    故被上訴人仍稱還有貨品沒找回。職是，乙○○尚需於八十六年八月二十一日再
    還清物品予被上訴人，不論如何，乙○○有無一次還清或分批還清，皆與上訴人
    無關。
  (五)被上訴人於八十六年四月二十五日警訊時稱：「共計缺少貨品銅器等合計約四十
    七件：：其他沒取回的物品約二十八萬元左右。」（見偵查卷第二十二頁反面、
    第二十三頁），為何與上證物三之四十七件符合，卻與原審判決之附表五十八件
    不符。被上訴人於八十六年十二月十五日台灣高等法院訊問時，法官問被上訴人
    「東西有無全拿回？」答：「拿回十多萬元，尚欠二十多萬元。」（見八十六年
    上易字第七五八九號卷第二十頁），此乃被上訴人於刑事庭部分最後出庭之陳述
    ，為何又與原審判決金額三十五萬五千五百元不符。證明被上訴人究竟何項物品
    ？價值多少？未取回，迄未明確，如何訴求損害賠償？查民事訴訟如係由原告主
    張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實
    為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回
    原告之請求。被上訴人即首應舉證原審判決附表之物品，有委託乙○○運送，且
    迄今未領回，此為舉證責任分配原則。抑且，被上訴人另於八十六年十二月二十
    三日刑事補充陳述狀陳述：「剩餘部分因東窗事發，經台北縣海山分局於被告（
    指上訴人）住處查獲，而追索回部分物品云云。」（見台灣高等法院八十六年上
    易字第七五八九號卷第二十九頁反面）請被上訴人舉證警方人員於上訴人住處查
    獲、追索回物品之證據。不論如何，嗣後縱然乙○○未將物品全數返還被上訴人
    ，均與上訴人無關，乃原審失察，誤以為上訴人仍有物品未返還予乙○○，實屬
    錯誤。
  (六)被上訴人與乙○○間屬運送或承攬法律關係，係債務履行之問題，上訴人既已還
    清物品予乙○○，即無民事賠償責任可言。原審誤會連帶債務之成立需以明示或
    法律有規定者為限，本件不屬於共同侵權行為，非連帶債務問題。倘若依被上訴
    人主張被告二人係共同侵權行為，應負連帶賠償責任，訴之聲明更正為：被告應
    連帶給付原告三十五萬五千五百元，與起訴狀形式觀之被上訴人實係主張不真正
    連帶債務，債權人對於數債務人本於不同債之發生原因，請求為同一內容之給付
    ，已屬訴之變更，顯見上訴人與乙○○非共同侵權行為者。惟原審判決適用法規
    不當，誤以為上訴人與乙○○對被上訴人之損失應負連帶損害賠償，依共同侵權
    行為法律關係請求，於法並無不合云云。
  (七)本件共同上訴人乙○○業於十月八日鈞院庭訊時，證實上訴人確已全部還清物品
    ，上訴人交還之物品包括在上證物三物品範圍內。按乙○○係刑事指訴上訴人竊
    盜者，且依被上訴人主張乙○○與上訴人乃係連帶債務關係，上訴人業已於上訴
    理由否認。姑不論如何，連帶債務內部亦有求償分攤之比例。職是，若非上訴人
    確實已全部還清物品予乙○○，無留存被上訴人之物品，乙○○斷不致為其不利
    陳述，其理由至明。
  (八)按故意或過失不法侵害他人之權利者，雖應負損害賠償責任，但必先求其回復原
    狀，不能回復原狀或回復原狀顯有重大困難者，始得求為金錢之賠償。姑不論被
    上訴人主張不實，若依原審判決附表之木雕十七件等，是否已不存在，在市場上
    是否已屬無法購買或購買顯有重大困難，致不能或難以回復原狀，原審皆未調查
    審認。抑且，損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，並非原來狀態
    ，而係應有狀態，應將損害事故發生後之變動情況考慮在內。究竟物品價值多少
    ，有無指定專門人員鑑價皆付闕如，卻逕行命上訴人連帶給付三十五萬五千五百
    元，自屬難昭折服。
  (九)被上訴人在鈞院行準備程序中，提出存證信函，於事無補。蓋本件被上訴人係逕
    行認定回復原狀有困難，乃請求金錢賠償，於法不合。何況上訴人倘若亦需賠償
    ，為何未見催告，益見上訴人非侵權行為者自明。至被上訴人於八十九年三月七
    日本件言詞辯論期日，始當庭對上訴人催告，其催告並不合法。另被上訴人所稱
    ，本件已經不能回復原狀，兩造間都是行家，物品價格到現在都沒有爭執云云。
    業經上訴人及共同上訴人乙○○否認，且被上訴人之陳述與事實不符，
  (十)此外，上訴人既然否認有竊盜之侵權行為，原審並未自行調查證據，將認定事實
    之結果所得心證之理由記明於判決，僅以上訴人所涉刑責業經法院判處罪刑確定
    在案，即認上訴人所言不足採，亦有判決不備理由之違法。
三、證據：除援用第一審提出證據外，另提出下列證物為證，並聲請訊問證人郭玉燕
    。
  (一)上證一號：單據影本一紙。
  (二)上證二號：單據影本一紙。
  (三)上證三號：清單影本一紙。
丙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄記載相同者，茲引用外，補稱：
  (一)上訴人丙○○稱八十六年一月二十九日及三十日二次將物品返還乙○○，乙○○
    卻自承係於八十六年一月二十日及同年八月二十一日二次交還貨品予被上訴人云
    云。果係如此，則上訴人二人為何不於十一個月前，即八十六年十二月三十日台
    灣高等法院刑事庭辯論時，陳稱已將貨品全部還清，尤其乙○○更於同年十二月
    十五日台灣高等法院刑事庭作證時，仍堅稱有三十五萬多未拿回，足證上訴人稱
    已全部還清並不實在。
  (二)又系爭木雕等皆屬藝術品，豈可以市面木雕代替，又既不能替代。如何可以回復
    原狀，又如何鑑價，足證上訴人之抗辯並不足取。
  (三)上訴人乙○○一再抗辯其尚有被上訴人所有之木雕等十三件，惟經被上訴人之代
    理人以存證信函催告上訴人乙○○，限其於收函後五日內指定時間、地點，俾被
    上訴人前往提取，詎其於八十九年一月六日收函迄今，均未回函，足證其抗辯為
    無理由。且八十八年十二月二十八日本件開庭後，被上訴人有去上訴人乙○○處
    拿，可是沒有拿到其所稱之物品。
  (四)被上訴人在刑事庭開庭時，固然有說二十八萬元之貨物未取回，但於原審主張三
    十五萬餘元，是因在原審時有調查過，期間之差額是被上訴人在大陸買的進貨價
    ，加計運送、利潤等之費用。被上訴人本件是依照侵權行為來請求，主張所受的
    損害是價值三十五萬五千五百元之貨物，因已無法回復原狀，所以才主張以金錢
    來請求賠償，無法回復的理由是因該批價值三十五萬餘元之貨物已找不到了。上
    訴人丙○○如果能回復原狀返還被上訴人，則其另有刑事案件，於該刑事案件審
    理中就會返還。又兩造間都是行家，對於系爭物品之價值，至今都沒有爭執。且
    被上訴人主張之價格，就是公訂價格。又被上訴人以乙○○及刑事判決、刑事筆
    錄作為證據，雖然民事判決不受刑事判決之拘束，但並非不能作為證據。
  (五)被上訴人並非單純依刑事判決為請求，而是依上訴人二人之自認，上訴人二人均
    自認有過失，當然應該要負責，因行為關連當然都應該要負責。系爭貨品都是工
    藝品，是不可代替的，所以無法回復原狀。另因為上訴人乙○○所持有的十三件
    物品並不是被上訴人所有，所以被上訴人才不收，被上訴人在口頭上有催告上訴
    人二人回復原狀，本件起訴本身就是一個催告，而且起訴後有以存證信函催告上
    訴人乙○○，並於八十九年三月七日本件言詞辯論庭，當庭催告上訴人丙○○如
    果可以回復的話，請還給被上訴人，如果沒有辦法回復的話，請求以金錢賠償。
三、證據：援用第一審之立證方法。
    理    由
甲、程序方面：
    本件上訴人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、被上訴人於原審主張：上訴人丙○○與被上訴人於八十五年十二月間，均在大陸
    地區購買仿古藝品，而丙○○所購買之玉器類數量較少，以小型紙箱包裝，被上
    訴人所購買之木雕類、銅器類等藝品數量多，以大型木箱包裝，均交由上訴人乙
    ○○託運報關入境。嗣於八十六年一月二十八日下午八時許，託運之仿古藝品運
    至台北縣永和市○○路一二○號一、二樓乙○○經營之龍興古玩藝品處，丙○○
    前往領取時，見被上訴人未到，而乙○○又忙於發貨，無暇兼顧被上訴人所託運
    之貨品，乃意圖為自己不法之所有，竊取被上訴人之木箱，得手後，以貨車載回
    台北縣板橋市○○路○段十三巷十號住處，翌日下午十時，被上訴人向乙○○提
    貨時，始知悉被上訴人之木箱已遭丙○○盜領，經多方追索，仍有價值三十五萬
    餘元之如附表所示之仿古藝品未歸還被上訴人，乙○○因疏忽，致被上訴人所託
    運之貨品遭丙○○竊取，顯有過失，其與丙○○應負共同侵權行為之損害賠償責
    任，爰依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付三十五萬五千五百元，及自起
    訴狀繕本送達上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語（被
    上訴人於上訴人提起本件上訴後，減縮其訴之聲明為：上訴人應連帶給付被上訴
    人三十五萬五千五百元，及自起訴狀繕本最後送達上訴人翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。）。
二、上訴人乙○○則辯稱：被上訴人託運之仿古藝品，係遭丙○○所竊取，故侵害被
    上訴人之權利者，乃丙○○，與其受託運送完全無關，且系爭仿古藝品已經丙○
    ○返還被上訴人，其價值並未逾十萬元，所謂其記載之貨物清單，乃其依被上訴
    人自陳之片面之詞所記錄，作為代被上訴人向丙○○提出告訴之意，並非其要依
    該單據來賠償被上訴人，被上訴人所失竊之藝品，總價值應未逾十萬元，且其已
    分二次全數返還被上訴人，第一次所返還之物有木雕、瓷器等約一百多件，被上
    訴人已無任何損害等語。上訴人丙○○則以：其已將被上訴人之仿古藝品分二次
    全數交還乙○○，至於乙○○是否有將全部藝品返還被上訴人，或有抑留，為乙
    ○○與被上訴人間之糾葛，與其無涉。又刑事判決認定被上訴人多方追索，其仍
    有如附表所示之價值三十五萬餘元之仿古藝品未歸還予被上訴人云云，應係指乙
    ○○是否未將其業已全部還清之物品返還予被上訴人，而非指其尚有三十五萬餘
    元之仿古藝品未返還予被上訴人，且被上訴人於警訊時稱共計缺少貨品約四十七
    件，其他未取回之物品約二十八萬元左右，與原審判決附表所示之五十八件不符
    ，被上訴人於八十六年十二月十五日台灣高等法院刑事庭訊問時，亦稱拿回十多
    萬元，尚欠二十多萬元，與原審判決金額三十五萬五千五百元亦不符，被上訴人
    未能證明究竟何項物品未領回，及其價值為何，復未證明上訴人已不能回復原狀
    或難以回復原狀，及未催告回復原狀，直至本件八十九年三月七日言詞辯論期日
    ，始當庭為催告，其所為之催告亦非合法，其訴應無理由等語資為抗辯。
三、本件被上訴人右揭主張上訴人二人有共同侵權行為之事實，業據提出台灣高等法
    院八十六年度上易字第七五八九號刑事判決書為證，上訴人雖均否認有何侵權行
    為。惟查：被上訴人委託乙○○運送之貨品，係以大型木箱包裝，上訴人丙○○
    委託乙○○運送之貨品，則係以小型紙箱包裝，其外型、大小均明顯不同，有相
    片二紙附於偵查卷內可稽，且丙○○於刑事案件審理時，亦自承其託運之紙箱係
    其自己所裝置，箱子上並寫有名字。乙○○於台灣高等法院刑事庭審理時亦自承
    ：貨送來時均有寫名字，被上訴人及丙○○之箱子上均有名字等情，並經本院調
    閱台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第七六六四號偵查卷、本院八十六年
    度易字第五九六二號刑事卷、台灣高等法院八十六年度上易字第七五八九號刑事
    卷無誤。則丙○○於向乙○○領取貨品時，當無誤認之可能，顯見丙○○確係乘
    乙○○不注意之際，竊取被上訴人之木箱，其有故意不法侵害被上訴人之權利之
    行為，應堪認定。又乙○○於原審時，亦自認因忙於發貨，一時疏忽才讓丙○○
    將被上訴人之貨物領走，則其係因過失侵害被上訴人之權利，亦足認定。因此，
    被上訴人主張上訴人二人係共同不法侵害其權利，堪認為真實。
四、惟按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。又「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之
    責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
    令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」（最高法院十七
    年度上字第九一七號判例參照）。本件被上訴人主張其因上訴人之侵權行為而受
    有之損害，為其委託乙○○運送，而遭丙○○竊取之一百五十二件仿古藝品，其
    中九十四件嗣後已經上訴人返還，尚有如附表所示之五十八件藝品，價值合計三
    十五萬五千五百元未追回，且已不能回復等情，既為上訴人所否認，被上訴人自
    應就此利己之事實負舉證之責。被上訴人於前開刑事案件雖曾提出以龍飛行進出
    口公司信紙所記載之託運物品清單為證，該清單上並記載石雕十七件、瓷器八十
    二件、木雕十八件、銅器十五件、銀器二十件等內容，惟該託運物品清單係被上
    訴人片面所製作，此為被上訴人所是認，而其內容之正確性又為上訴人所否認，
    且乙○○並辯稱：託運之貨物運到之後，其通常都不點貨，只是用貨主所提出之
    清單報關用，至於貨主所提的清單實不實在，其並不清楚等情。是該託運物品清
    單，自不足以證明其上所載之貨物及其數量，即為被上訴人實際委託乙○○運送
    之貨物與數量。又被上訴人於警訊時已陳稱：其託運物品共一百五十二件，全部
    價值約五十二萬元，沒有取回之物品約價值二十八萬元，八十六年一月二十八日
    ，乙○○拿了部分貨品給伊，另於同年四月十二日又拿十一件貨品給伊，另有一
    件不是伊的，所以伊沒有收，二次合計收回一百零五件，尚少四十七件等情（見
    台灣板橋地方法院檢查署八十六年度偵字第七六六四號偵查卷第二十三頁）。足
    證上訴人乙○○辯稱其已將丙○○先後二次交還之藝品分二次返還被上訴人一節
    ，並非子虛。被上訴人於本件民事事件審理時，翻異前詞，改主張乙○○僅還過
    一次貨物云云，自不足採。且被上訴人於台灣高等法院刑事庭八十六年十二月十
    五日審理時陳稱：拿回十多萬元，尚欠二十多萬元等語。與其上開警訊時之供詞
    ，及其於本件主張其尚有如附表所示之五十八件藝品，價值三十五萬餘元未取回
    等詞均不相符合，自難信其本件之主張為真實。至被上訴人所提出乙○○記載之
    「貨物賠償清單」一紙，雖載有如附表所示之物品名稱及價值，惟該清單上並載
    明：「現在甲○○報出要賠貨單價格，總價三十五萬五千五百元」等內容。足證
    乙○○辯稱：該清單並不是要依之來賠償被上訴人之意，是因後來找警察來，警
    方要伊去提告訴，所以由被上訴人報出短少之物，再由伊寫下後，幫被上訴人報
    警，故該單據上面是記載被上訴人報出的數量及價格等情，應可採信。且本件上
    訴人丙○○所涉竊盜罪嫌，確係由乙○○持上開清單向台灣板橋地方法院檢察署
    提出告訴，亦有前揭刑事偵審卷可稽。因此，乙○○所記載之上開「貨物賠償清
    單」，自亦不足作為被上訴人所損失之藝品及其數量與價值之證明。
五、另按民法規定之損害賠償方法，以回復原狀為原則，金錢賠償為例外，負損害賠
    償責任者，除法律另有規定或契約另有約定外，應回復他方損害發生前之原狀；
    如經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，或不能回復原狀或回復原狀顯
    有困難時，債權人始得請求以金錢賠償其損害。此觀民法第二百十三條第一項、
    第二百十四條、第二百十五條之規定自明。又所謂回復原狀，即回復損害發生前
    之狀態，但不以與損害發生前之狀態同一為限，同種類亦無不可，故堪充一般市
    場交易之代替物，自不生不能回復原狀之問題。（最高法院七十九年度台上字第
    一八二六號判決參照）。而查本件被上訴人主張其因上訴人之侵權行為所受而尚
    未回復之損害，僅泛稱為如附表所示之木雕十七件、銅器五件、銀器二十件、瓷
    器十件、石雕六件等物，並未能具體指出其所稱之木雕、銅器、銀器、瓷器、石
    雕究為何物，且其復主張同一種類之藝品，其單價相同，則如附表所示之藝品，
    是否確為不可代替物，而無法於交易市場購得，實非無疑，故被上訴人主張其失
    竊之藝品已無法回復原狀，未能舉證以實之，自不足採。雖被上訴人另主張，其
    已以存證信函催告上訴人乙○○回復原狀，有其提出之存證信函及回執在卷可證
    ，惟一則被上訴人未能提出其他證據證明其遭丙○○所竊取而尚未取回之物品與
    數量為何，已於前述；二則其上開催告乙○○回復原狀之存證信函，並未就其主
    張之損害，即如附表所示之物，全數催告乙○○返還。且其雖於本院八十九年三
    月七日言詞辯論期日，當庭催告上訴人丙○○回復原狀，惟民法第二百十四條之
    催告，以定相當期限為必要，而被上訴人當庭所為之催告，並未依前開法文規定
    定相當之期限，是被上訴人上開所為回復原狀之催告，自均難認為適法。至被上
    訴人另以：上訴人自前開刑事事件偵審迄今，從未回復原狀，即遽認其無回復原
    狀之可能，亦有未合。其復主張其提起本訴，即有催告之意云云，惟其本件起訴
    係逕行請求金錢賠償，顯無催告上訴人回復原狀之意，其復未於訴狀上就請求上
    訴人回復原狀另有表明，自難以本件訴狀繕本之送達，認為被上訴人已踐行民法
    第二百十四條規定之程序（最高法院七十九年度台上字第一八二六號判例參照）
    。又被上訴人主張其尚未取回之藝品之價值如附表所示一節，亦為上訴人所否認
    ，被上訴人未能舉證證明之，僅空言其所主張之價格即為公訂價格，亦不足取。
    職是，被上訴人提起本訴，逕行請求上訴人連帶賠償三十五萬五千五百元及法定
    遲延利息，於法自有未合。
六、從而，被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人連帶賠償其三十五萬五千五
    百元，及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息；並於上訴人提起本件上訴後，減縮其訴之聲明為請求上訴人應連帶給付被
    上訴人三十五萬五千五百元，及自起訴狀繕本最後送達上訴人之翌日，即八十七
    年八月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬無據，不應准許
    。其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。原審判令上訴人應連帶給付之，
    並准被上訴人供擔保後宣告假執行，容有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為有理由，爰由本院將原判決予以廢棄改判如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳慧娟
~B      法官  周舒雁
~B      法官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十三   日
~B法院書記官  王波君
附表：
~F0
~T24
┌──┬──┬───┬────────┬───────┐
│編號│名稱│數量  │  單價（新台幣）│總價（新台幣）│
├──┼──┼───┼────────┼───────┤
│一  │木雕│十七件│  五千元        │八萬五千元    │
├──┼──┼───┼────────┼───────┤
│二  │銅器│五件  │  二萬元        │十萬元        │
├──┼──┼───┼────────┼───────┤
│三  │銀器│二十件│  二千五百元    │五萬元        │
├──┼──┼───┼────────┼───────┤
│四  │瓷器│十件  │  八千元        │八萬元        │
├──┼──┼───┼────────┼───────┤
│五  │石雕│六件  │  六千七百五十元│四萬零五百元  │
└──┴──┴───┴────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
