【裁判字號】    89,訴,292
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  易富營造有限公司
    兼      右
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾玖萬肆仟零陸拾參元，及自民國八十八年十一月
十三日起至清償日止，按週年利率百分之十點三五五計算之利息，並自八十八年十二
月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告易富營造有限公司（下稱易富公司）於民國八十六年八月十三日，邀同
        被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定借款
        期間自八十六年八月十三日起至一○一年八月十三日止，利息隨原告基本放
        款利率加碼年息二點七五計算（現為年息十點三五五），按月攤還本息，逾
        期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
        百分之二十計付違約金，如不依約清償本息時，當即喪失一切債務之期限利
        益，全部債務視為即時到期。詎被告借款後，僅依約清償本息至八十八年十
        一月十二日止，尚欠本金三百六十九萬四千零六十三元，為此提起本件訴訟
        。
  （二）對被告抗辯之陳述：
        被告遲繳本息，已屬違約，雖事後陸續有匯款至其本人扣款帳戶以圖補繳，
        惟原告僅自其帳戶扣繳本息至八十八年十一月十二日止，其後被告仍遲繳本
        息，原告即主張債務全部到期，並未再自其匯入前開帳戶款項扣繳本息。
  三、證據：提出借據、授信約定書及放款帳務資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：伊雖遲繳本息，但有設法補繳，八十八年二月十四日並有再匯款九萬元
      供原告扣繳本息。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告易富公司於八十六年八月十三日，邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款四百萬元，約定借款期間自八十六年八月十三日起至一○一
    年八月十三日止，利息隨原告基本放款利率加碼年息二點七五計算（現為年息十
    點三五五），按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如不依約清償本息時，當即
    喪失一切債務之期限利益，全部債務視為即時到期。詎被告借款後，僅依約清償
    本息至八十八年十一月十二日止，尚欠本金三百六十九萬四千零六十三元，為此
    提起本件訴訟等情。被告則以伊雖遲繳本息，但有設法補繳，八十八年二月十四
    日並有再匯款九萬元供原告扣繳本息等語置辯。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書及放款帳務資
    料查詢單各一件為證，被告雖抗辯有補繳遲延給付之本息云云，然其既有遲延違
    約情事，原告本可主張債務全部到期而拒其補繳執，是所辯尚無可採，應堪信原
    告主張之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付三百六十九萬四千零
    六十三元，及自八十八年十一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之十點三
    五五計算之利息，並自八十八年十二月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
