【裁判字號】    89,撤緩,31
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○偽造有價證券案件（本院八十六年度訴字第三００號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造有價證券案件，經本院於民國（下同）八十
    六年八月十二日以八十六年度訴字第三００號（八十五年度偵續字第一九八號）
    判處有期徒刑一年八月，緩刑四年，於八十六年十二月八日確定在案。因受刑人
    於緩刑前即八十六年十一月二十四日犯恐嚇罪，經臺灣高等法院於八十八年十二
    月二十九日以八十八年度上易字第一六五六號判處有期徒刑一年四月，於八十八
    年十二月二十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
