【裁判字號】    89,訴,127
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                     八十九年度訴字第一二七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾玖萬捌仟柒佰肆拾貳元整，及自八十七年九月十
二日起至清償日止，按年利率百分之九點七五計算之利息，逾期在六個月以內者，按
上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，其逾六個月部分，另按上開利率百分之
二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾柒萬元供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：
        被告丙○○邀同被告乙○○為保證人，於民國八十四年四月十二日向原告借
        款三百三十萬元，約定於九十九年四月十二日清償，利息按年息百分九‧七
        五計算，並於每月十二日按月攤還本息，遲延清償時，除按上開利率計息外
        ，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其
        逾六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自借款後，
        僅繳納本息至八十七年九月十二日，至今未再繳納。依兩造所簽立約定書第
        二條 (一) 之規定「立約人不依約付息或清償本金時，當即喪失一切債務之
        期前利益，全部債務視為即時到期。」依此規定其約定借款業已到期，而被
        告乙○○為本件借貸契約之連帶保證人，自應與被告丙○○負連帶清償之責
        任。
    (三)證據：提出借據乙紙，貸款本息攤還表乙份為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，並未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為保證人，於民國八十四年四月十二日
        向原告借款三百三十萬元，約定於九十九年四月十二日清償，利息按年息百
        分九‧七五計算，並於每月十二日按月攤還本息，遲延清償時，除按上開利
        率計息外，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
        上者，其逾六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自
        借款後，僅繳納本息至八十七年九月十二日，至今未再繳納。依兩造所簽立
        約定書第二條  (一)之規定「立約人不依約付息或清償本金時，當即喪失一
        切債務之期前利益，全部債務視為即時到期。」依此規定其約定借款業已到
        期，而被告乙○○為本件借貸契約之連帶保證人，自應與被告丙○○負連帶
        清償之責任之事實，業據提出與其主張相符之借據乙紙、貸款本息攤還表影
        本各乙份為憑。被告未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
        院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。
    (二)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法
        第七百七十八條定有明文；又「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務
        人負同一債務，對於債權人各負全部給付責任而言。」最高法院四十五年台
        上字第一四二六號著有判例可資參照。從而原告自得訴請被告連帶清償借款
        。
三、綜上所述，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付
    二百八十九萬八千七百四十二元整，及自八十七年九月十二日起至清償日止，按
    年利率百分之九點七五計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利率之百分
    之十，逾期在六個月以上者，其逾六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違
    約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                     臺灣板橋地方法院民事第民一庭
                                             法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    三      月    二十一    日
                                             書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
