【裁判字號】    89,易,148
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四三九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告甲○○涉有變造駕駛執照之犯行，無非以乙○○遺失之重型機車
    駕駛執照（起訴書誤認係普通小客車駕駛執照）經警方尋得時業已遭換貼被告照
    片，有扣案之上開駕駛執照一枚可資佐證，苟被告所遺失之乙○○駕駛執照係遭
    拾獲之人變造俾供使用，衡情應不可能換貼被告照片，是其所辯，顯與常情有違
    ，不足採信為其論據。惟訊據被告甲○○堅決否認有變造駕駛執照之犯行，辯稱
    ：伊本身有機車駕照，無需變造伊弟乙○○之機車駕照使用，且伊拾獲伊弟機車
    駕照及嗣後再度遺失時均有告知乙○○，並無變造之動機等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院六
    十九年臺上字第四九一三號判例要旨）。經查：
    （一）警方尋獲扣案已遭換貼被告照片之乙○○駕駛執照，係重型機車駕照，然
          公訴意旨誤認係普通小客車駕照，因認被告係因酒後駕車遭吊扣普通小客
          車駕照，從而起意將其拾得保管之上開乙○○駕照換貼自己照片變造之認
          定事實，即屬有誤。
    （二）其次，被告原持之重型機車駕照（被告遺失後已另行申請補發新重型機車
          駕照）係於八十八年八月十一日與其保管之上開乙○○重型機車駕照，同
          放置在其皮夾內被竊遺失，其後於警方尋得後，已發還被告，此有警訊筆
          錄（參見臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第二一○二六號偵查卷
          七頁反面）及被告新、舊重型機車駕照影本附卷可按，是被告所辯：伊本
          身有機車駕照，無需變造伊弟乙○○之機車駕照使用等語，應非虛詞。再
          被告於拾獲其弟乙○○重型機車駕照及嗣後再度遺失時均有告知乙○○之
          情，亦經證人乙○○到庭結證屬實（參見本院八十九年一月二十日訊問筆
          錄），衡諸常情，被告果真有變造其弟乙○○重型機車駕照之情，焉有通
          知其弟之必要，由此益見被告應無變造其弟乙○○重型機車駕照之動機。
    （三）況公訴意旨所憑論據，僅係以乙○○遺失之重型機車駕駛執照，經警方尋
          得時業已遭換貼被告照片，推論苟被告所遺失之乙○○駕駛執照係遭拾獲
          之人變造俾供使用，衡情應不可能換貼被告照片，即遽認係被告自行換貼
          照片變造上開駕照云云，要屬率斷。
    綜上所述，尚難認被告有變造上開乙○○駕照之犯行，此外復查無其他積極證據
    足認被告確有上開變造駕照犯行，是本件不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國      八十九      年     三       月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
