【裁判字號】    89,訴,280
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬捌仟陸佰壹拾捌元，及自民國八十八年八月二十七日
起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自八十八年九月二十八日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十八年四月二十七日，向原告借款新台幣（下同）六十萬
      元，約定借款期間自八十八年四月二十七日起至九十三年四月二十七日止，利
      息為年息百分十，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如不依約清償本息
      時，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為即時到期。詎被告自八十八
      年八月二十七日起未依約給付本息，尚欠本金五十六萬八千六百一十八元，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：伊現無力還款，願分期清償。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於八十八年四月二十七日，向原告借款六十萬元，約定借
    款期間自八十八年四月二十七日起至九十三年四月二十七日止，利息為年息百分
    十，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如不依約清償本息時，當即喪失一切
    債務之期限利益，全部債務視為即時到期。詎被告自八十八年八月二十七日起未
    依約給付本息，為此提起本件訴訟等情。被告則以伊現無力還款，願分期清償等
    語置辯。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據一件為證，且被告亦不爭執
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付五十六萬八千六百一十八元，及自八
    十八年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自八十
    八年九月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
