【裁判字號】    89,聲,670
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第六七○號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告詐欺案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因詐欺案件，前經本院指定保證金額新台幣（下
    同）五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。現被告所犯詐欺
    案件，經本院判處有期徒刑二年十月確定，乃通知具保人於民國八十九年一月四
    日上午十時帶同被告到案接受執行，屆期被告未依時到案執行，復囑託台灣板橋
    地方法院檢察署司法警察及台灣高雄地方法院檢察署拘提其到案執行，亦因被告
    行蹤不明而拘提無著，有台灣板橋地方法院檢察署檢察官拘票及台灣高雄地方法
    院檢察署八十九年三月七日雄檢銅岸八九執助一七一字第一五五七四號函在卷可
    稽，是被告執行時逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納上開保證金五萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中          華        民      國      八十九    年    三    月  二十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉 日 賓
中          華        民      國      八十九    年    三    月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
