【裁判字號】    89,易,274
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第五
九九號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；刑事訴訟法第五條第一項及
    第三百零四條分別定有明文；而被告之所在地，係以起訴時為標準，最高法院亦
    著有四十八年台上字第八三七號判例可資參照。又，所謂「起訴時」，係以檢察
    官以函送審判之起訴書正本，送達法院收發室之日期為準（參考台灣高等法院六
    十五年度法律座談會刑事類第七十八號提案之審查意見及原司法行政部刑事司台
    刑(二)函字第０九五四號函）。查本件被告之住所設在新竹縣竹東鎮鄰○街五一
    七號，無一住居所在本院管轄區域之事實，業據被告陳明在卷，並有法務部戶役
    政連結作業系統一紙附卷可稽；而公訴人所指被告之犯罪地即新竹縣竹東鎮鄰○
    街（起訴書誤載為沿河街）五一七號，屬臺灣新竹地方法院轄區；被告復陳明其
    僅在上址吸食安非他命，未曾在其餘處所施用毒品，查無積極證據足資證明被告
    曾在本院管轄區域施用第二級毒品；再者，被告雖曾於八十八年十一月四日入臺
    灣臺北看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒，惟已於八十八年十二月七日入臺灣臺
    北戒治所施以強戒治戒，亦經被告供明無訛，並有被告在監在押資料表一紙附卷
    可按；而臺灣臺北戒治所之地址為桃園縣龜山鄉宏德新村二號，屬臺灣桃園地方
    法院轄區；本件公訴人以函送本院審判之起訴書及卷證資料，係於八十九年一月
    十一日始送達本院收發室，此觀卷附臺灣板橋地方法院檢察署八十九年一月十一
    日乙○金公八八毒偵字第五九九號函一紙自明；是本件起訴時，被告之所在地亦
    不在本院管轄區域。揆諸首開說明，本院對本件無管轄權，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知管轄錯誤之判決，並移送於被告之所在地法院即臺灣桃園地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
