【裁判字號】    89,撤緩,26
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造貨幣案件（八十七年度訴字第二一四二號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造貨幣罪，前經本院於民國八十八年八月十
    九日判決（八十七年度訴字第二一四二號），處有期徒刑二年，緩刑五年，並於
    八十八年十月二日確定。竟於緩刑期內，更犯建築法案件，經本院於八十八年十
    一月一日判處有期徒刑二月確定（八十八年度板簡字第一二０八號），因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經查：受刑人甲○○因犯偽造貨幣罪，前經本院於八十八年八月十九日判決（八
    十七年度訴字第二一四二號），處有期徒刑二年，緩刑五年，並於八十八年十月
    二日確定。其於緩刑前即八十六年八、九月間犯建築法案件，而在緩刑期內即八
    十八年十一月一日經本院板橋簡易庭判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折
    算一日確定，有本院八十七年度訴字第二一四二號、八十八年度板簡字第一二０
    八號刑事判決在卷可查，聲請意旨認受刑人係於緩刑期內更犯建築法案件，雖有
    不當，惟本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，仍應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
