【裁判字號】    89,訴,509
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十九年訴字第五○九號
    原          告  甲○○
    兼右法定代理人  乙○○
右當事人間請求請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，具狀補正本件起訴狀所應記載之訴訟標的及其原因事
實，並按被告人數提出繕本到院，逾期未補正，即駁回原告之訴。
    理      由
一、查本件原告提出之書狀即本院八十九年三月十五日收文之起訴狀，並未依該民事
    訴訟法第一百一十六條第四款規定記載應為之陳述，即未依同法第二百四十四條
    第一項第二款之規定於起訴狀記載訴訟標的及其原因事實，其書狀顯不合程式。
    為此依法命原告應於本裁定送達後伍日內，具狀補正本件起訴狀所應記載之訴訟
    標的及其原因事實，並按被告人數提出繕本到院，逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
二、茲依民事訴訟法第一百二十一條、第二百四十九第一項第六款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
