【裁判字號】    89,聲,676
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第八九五號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重零點柒參公克）、第二級毒品安非他命肆
包（毛重共捌點伍公克）及壹小包（毛重零點捌公克、淨重零點陸公克），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：查本署八十八年度偵字第一二四三四號、第一二四三五號、
    第一五０三二號、第一五０三三號、第一五一八九號、第一五一九０號及第一五
    一九一號被告乙○○、甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本檢察官不
    起訴處分，被告二人於民國（下同）八十八年六月十四日晚間九時二十分許，在
    台北縣蘆洲市○○路三０二號為警查獲時所扣得之海洛因二小包（經送法務部調
    查局鑑定確係海洛因，合計淨重零點七三公克，包裝重零點五二公克，起訴書誤
    繕為毛重共一點一公克、淨重零點八公克），因屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所定之違禁物，於同年五月十五日凌晨零時三十分許及六月十七日晚間
    十時五十分許，在同上地點為警查獲時所分別扣得之安非他命四包（毛重共八點
    五公克）、安非他命一小包（毛重零點八公克、淨重零點六公克），則屬同條例
    第二條第二項第二款所定之違禁物，均請依刑法第四十條但書及毒品危害防制條
    例第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，被告二
    人於民國（下同）八十八年六月十四日晚間九時二十分許，在台北縣蘆洲市○○
    路三０二號為警查獲時所扣得之第一級毒品海洛因二小包（經送法務部調查局鑑
    定確係海洛因，合計淨重零點七三公克，包裝重零點五二公克，起訴書誤繕為毛
    重共一點一公克、淨重零點八公克），及於同年五月十五日凌晨零時三十分許暨
    六月十七日晚間十時五十分許，在同上地點為警查獲時所分別扣得之第二級毒品
    安非他命四包（毛重共八點五公克）、安非他命一小包（毛重零點八公克、淨重
    零點六公克），均屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，為
    違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
