【裁判字號】    88,訴,643
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第六四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉岱音律師
    複  代理人  施介元律師
    被      告  乙○○        住台北縣蘆洲市○○路一三一號三樓
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百九十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
        起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告前曾遺失身分證，遭他人持往台北國際商業銀行三重分行（下稱台
      北國際銀行）開設帳戶，嗣原告於民國八十七年七月三十日，受訴外人周明坤
      、史萬秋二人恐嚇，命原告匯款二百萬元至上開帳戶，否則將對原告不利，原
      告因而心生恐懼，乃於同日電匯二百萬元至該帳戶，周明坤、史萬秋旋即提領
      十萬元，尚餘一百九十萬元。周明坤、史萬秋二人之恐嚇犯行業經起訴，惟被
      告仍係無法律原因而受有利益，為此爰依不當得利之法律關係，訴請判決如聲
      明所示。
三、證據：提出匯款單及臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書（八十七年度偵字第
    四三○四、四四五一、四八四○、四八九二號，少連偵字第三八號）各一份為證
    ，並聲請調閱台北國際商業銀行三重分行之乙○○開戶資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台北國際商業銀行三重分行乙○○帳戶交易明細資料及本院八十
    八年度易字第一七九二號刑事判決。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告前曾遺失身分證，遭他人持往台北國際銀行開設帳戶，嗣
    原告於八十七年七月三十日，受訴外人周明坤、史萬秋二人恐嚇而電匯二百萬元
    至該帳戶，周明坤、史萬秋旋即提領十萬元，尚餘一百九十萬元，因被告係無法
    律原因而受有存款利益，為此爰依不當得利之法律關係，訴請判決如聲明所示等
    情。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條前段固定有明文。惟查上開帳戶，係訴外人郭鈴持變造之被告身分證（已換
    貼郭鈴照片）及偽造之被告印章，假冒被告名義，向台北國際銀行申請開設，供
    訴外人周明坤等人使用，現帳戶內所餘一百九十萬元款項亦遭警凍結之事實，業
    經本院調取八十八年度易字第一七九二號郭鈴偽造文書等刑事卷宗核閱屬實，是
    被告既非向台北國際銀行申設上開帳戶之人，本無權動用帳戶存款，且該帳戶內
    所餘一百九十萬元款項，因已遭警凍結，亦不可能再動支，顯被告並未獲有一百
    九十萬元存款之利益，自無何不當得利之可言。
四、從而，原告基於不當得利法律關係，請求被告給付一百九十萬元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，尚有未合，應予
    駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失依附，應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一   日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
