【裁判字號】    89,易,331
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命零點一公克、施用毒品器具吸食器一具、含有安非他命之小電燈炮一只、含
有安非他命殘渣之削尖吸管二支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一四三七號裁定送觀
    察勒戒後，因認無繼續施用之傾向，並經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年八月二日以八十八年度偵字第四七四六號不起訴處分確定，猶不知悔改
    。復基於施用毒品之概括犯意，自八十九年一月五日起至同年一月十二日日止，
    在其屏東縣屏東市大鵬里成功巷二三號之住處，連續施用第二級毒品安非他命多
    次，嗣為警於八十九年一月十二日下午七時三十分許，在前揭其住處查獲，並扣
    得安非他命零點一公克、施用毒品器具吸食器一具、含安非他命之小電燈炮一只
    、含有安非他命殘渣之削尖吸管二支等物後，經本院以八十九年度毒聲字第七二
    號裁定送台灣屏東看守所附設戒治所觀察勒戒後，認仍有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告移請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，又其尿液經送檢驗為安非他命陽性反
    應有屏東縣衛生局八十九年一月二十六日屏縣衛檢六字第八九００一九號檢驗結
    果通知書附卷可稽，復有安非他命零點一公克、吸食器一具、含安非他命之小電
    燈炮一只、含有安非他命殘渣之削尖吸管二支可證。。又被告前因施用毒品案件
    ，經送觀察勒戒後，因認無繼續施用之傾向，而為台灣屏東地方法院檢察署檢察
    官八十八年度偵字第四七四六號為不起訴處分確定之事實，亦有該不起訴處分書
    一份在卷足憑，又其本件之犯行，經本院以八十九年度毒聲字第七二號裁定送屏
    東看守所觀察勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向之事實，有該所於八十九年一月
    二十七日，以屏所金衛字第０一七九號函所附之「有無繼續施用毒品傾向證明書
    」一份附卷可稽，是被告五年內再犯本件施用毒品之罪，事證明確，洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，被告竟持之以供施用
    ，故核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，又被告
    持有專供施用安非他命吸食器之行為，則係犯同法第十一條第三項之持有專供施
    用毒品器具罪，公訴人雖於證據並所犯法條欄漏引用相關法條，惟業據公訴人於
    起訴書之事實欄中載明其持有吸食器之行為，本院自應一併審究，合先敘明。被
    告非法持有安非他命，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，
    進而施用及吸用，其持有行為應被施用行為所吸收，故不另論其非法持有毒品罪
    。被告多次施用第二級毒品犯行，手法相同，反覆為之，所犯又係構成要件相同
    之罪，顯係各基於概括之犯意，應依連續犯之規定論以一罪，又其持有專供施用
    安非他命吸食器之目的係為供施用毒品之用，故其所犯施用第二級毒品及持有專
    供施用毒品器具罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之施用毒品罪處斷。爰
    審酌被告素行非佳、犯罪動機、手段、所生危害、犯後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案之
    安非他命零點一公克、施用毒品器具吸食器一具、含安非他命之小電燈炮一只、
    含有安非他命殘渣之削尖吸管二支均應依毒品危害防制條例第十八第一項前段之
    規定沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條
    、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    羅心芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    張福山
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十一    日
毒品危害防制條例第十條第二項：
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第三項：
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
