【裁判字號】    89,交易,20
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八００七號），本
院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十年六月間，因傷害致死案件，經臺灣桃園地方法院
    判處有期徒刑五年確定，甫於八十五年六月二十二日執行完畢，猶不知悔改，明
    知酒後不得駕動力交通工具，竟仍於八十八年十一月九日凌晨一時五十分許，飲
    酒過量，所測其酒精含量值達０‧七一毫克，已至不能安全駕駛之程度，仍率予
    騎乘牌照ＷＯＷ─七九二號機車，行駛至屏東縣佳冬鄉台十七線佳和路電信局前
    ，因酒精力之作用，影響其對於車前狀況之判斷能力，致所騎乘之機車撞上停於
    路旁之警車，使警車受損，其因而受傷，為警測得其吐氣所含酒精成份高達每公
    升０．七一毫克而查獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業據被告供認不諱，而被告於飲酒後酒精濃度已達每公升０．七一毫
    克，而仍騎乘機車，致撞擊停放路旁之警車，使警車受損，其因而受傷等情，有
    查獲警員本件之洪瑞隆之報告書、被告之驗傷診斷書，酒精濃度測試紀錄表各一
    紙，照片二幀暨在卷可稽。查機車係動力交通工具，被告竟於飲酒後，騎乘機車
    於上開公路行駛，所測酒精含量超出法定容許值０‧二五毫克甚多，且被告飲酒
    後騎乘機車於上開地點衝撞警車，致警車受損，被告亦因而受傷，可見被告確因
    酒精力之作用，影響其對車前狀況之判斷能力，其已達不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛，至為顯然。事證明確，其犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。查被告有事實欄所載刑之宣告
    及執行情形，有其臺灣高等法院全國前案紀錄表在卷可徵，其於有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定，加重其刑。爰審酌
    被告之素行，飲酒駕車不顧路上人車安危，危害之程度、其衝撞警車造成警車毀
    損，已與受損警車之警局達成民事和解，有和解書可參，犯後態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月   二十一   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      三      月   二十一   日
附錄本判決科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
