【裁判字號】    89,婚,36
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第三十六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：
      緣兩造於民國八十六年十二月二十三日結婚。被告因愛慕虛榮，於八十八年四
      月五日無故離家出走，現居娘家屏東縣萬丹鄉萬惠村六十三號，迄今數月，屢
      勸不回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一份、受理查尋人口案件登記表一份，並聲請傳喚證人李
            世山。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，
    且住所均設於屏東縣萬丹鄉○○村○○路一一五六號，業據原告提出戶籍謄本一
    份為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人李世山到庭證述在卷，堪認
    原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
          條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
