【裁判字號】    89,訴,32
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  新竹縣竹北市農會  新竹縣竹北市○○里○○○路四八七號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  彭火炎律師
                陳勇松律師
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣一百零一萬元。
  （二）陳述：本院八十七年度執字第五五四五號強制執行事件，被告即該案債權人
        聲請執行訴外人魏陳媚所有新竹縣竹北市○○段第一○三七地號土地及其上
        一六三建號房屋，惟該房屋之一、二樓前端增建鋼鐵造及三、四樓增建加強
        磚造及鋼架造部分，係原告於民國七十八年間出資委託黃金枝及權威機械有
        限公司建造，所有權人應為原告而非訴外人魏陳媚，茲因上開房屋業遭拍定
        並發給權利移轉證書在案，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償房屋造
        價一百零一萬元。
  （三）證據：提出收據二份為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：求為駁回原告之訴。
  （二）陳述：系爭增建之第三、四層建物並無獨立之出入門戶，須經第一、二層建
        物及室內始可上下進出，於建物構造上及使用上根本不具獨立性，顯不足成
        為獨立之權利客體。又系爭第一、二樓前端增建鋼鐵造建物，亦僅屬與主建
        物相連、且已構成主建物之前半部，於使用上亦無獨立性，原告亦自認屬主
        建物之一部無誤（見八八、十二、十四執行筆錄）。從而原告主張右開建物
        屬伊所有，亦無可採，被告之訴應予駁回。
丙、本院依職權調閱八十七年度執字第五五四五號強制執行案卷。
    理    由
一、程序方面：
    本件原告於八十八年十一月十八日起訴請求撤銷本院八十七年度執字第五五四五
    號強制執行事件，就原告所有坐落新竹縣竹北市○○路一八六巷二十一號物其上
    一、二樓前端增建鋼鐵造及三、四樓增建加強磚造及鋼架造部分，所為之查封程
    序應予撤銷。嗣因系爭建物於八十九年一月十一日經本院拍定，原告乃變更訴之
    聲明為請求被告應給付原告一百零一萬元，應屬民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第四款因情事變更而以他項聲明代最初之聲明，其訴之變更應予准許，先予敘
    明。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張上開房屋第一、二層前端增建鋼鐵造及三、四樓增建加強磚造及鋼
        架造部分，係其出資委託第三人建造之事實，雖提出第三人出具之工程款收
        據二紙為證，惟查，系爭一六三建號房屋之增建一、二層部分，係房屋之前
        半部，與主建物相連，屬於不動產之一部分，據原告稱該部分原為花園，係
        七十八年間出資加蓋，另三、四層部分必需經由一六三建號一樓進入，無獨
        立之出入門戶等情，業經本院八十七年度執字第五五四五號強制執行事件法
        官到場履勘無誤，並經本院調閱上開卷宗查明無誤，原告亦自認增建三、四
        層部分無獨立出入門戶在卷。該增建部分既無獨立之出入門戶，構造及使用
        上未具獨立性，應屬主建物之成分，而同屬主建物所有人即訴外人魏陳媚所
        有，縱原告所提出之收據為真正，亦無從認原告為增建部分之所有權人，原
        告主張增建之第一、二、三、四層由其出資建造，其為增建部分之所有權人
        ，被告不得就增建部分強制執行云云，不足採信。至於原告之動產因添附而
        成為訴外人魏陳媚之不動產一部分，其因而喪失之權利，得依添附有關之規
        定，向訴外人魏陳媚求償，附此敘明。
  （二）從而，原告主張其所有之財產遭原告拍定，依侵權行為之法律關係，請求被
        告賠償一百零一萬元，即無理由，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
