【裁判字號】    89,竹簡,143
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七八七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役以參佰元算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月中旬某日，在新竹縣新豐鄉國道一號新豐交
    流道附近，見車號ＨＩＥ四八０號機車車牌一面（該車牌係馮天聖所有，於八十
    六年間，在新竹縣竹北市○○路一五五號前失竊）遺留在地上，係離本人所持有
    之物，因思及其所有之車號ＪＭＷ０一一機車車牌違規遭警吊扣，恐無車牌騎乘
    再遭警舉發，竟意圖為自己不法之所有，將前開車牌拾起並懸掛在所有之前開機
    車上，而侵占之。嗣於八十九年一月二十八日十九時十分許，騎乘前開機車，行
    經新竹市○○路三四巷巷口時，為警查獲。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警、偵中之自白。
    (二)證人即被害人馮天聖之父乙○○在警訊中之證述。
    (三)贓證物品認領保管收據、車籍作業系統–查詢認可資料各一紙在卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十七條。
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
