【裁判字號】    89,交訴,6
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五四六號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十八年九月十五日下午，駕駛車號Ｖ７二三二０號自用
    小客車，沿新竹縣第一一八號縣道外側車道，由新竹縣新埔鎮往同縣關西鎮方向
    行駛，於同日下午三時四十五分許，行經新竹縣第一一八號縣道二０公里八二０
    公尺（即新竹縣關西鎮大同里五鄰往一鄰、八鄰巷口）附近前彎道時，理應注意
    行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四０公里，
    在郊外道路，時速不得超過六０公里，且應注意行經彎道，應減速慢行，作隨時
    停車之準備，而依當時之情形，天候雖屬陰天，唯係日間有光線，客觀上並無不
  能注意之情事，竟疏於注意減速慢行，反在限速五０公里之前開道路上，以時速
    九０公里至一００公里之速度疾駛，適有范金鑑駕駛車號ＪＹ一八八二號自用小
    客車，搭載女兒范珮玟欲由乙○○右前方之新竹縣關西鎮大同里一鄰、八鄰往五
    鄰巷口之巷口駛出（但尚未駛出），乙○○見狀即欲往左側之內側車道迴避，唯
    因其未注意前開應注意之義務，致其所加駕駛之前開車輛反失去控製，朝范金鑑
    所駕駛之前開車輛撞擊，造成范金鑑受有頭部外傷併腦幹挫傷、硬腦膜下膿瘡併
    敗血症之傷害（另范珮玟亦受有傷害，唯未據告訴），范金鑑經送醫後，延至同
    年十月十二日，終因頭部鈍力傷併敗血症死亡。
二、案經范金鑑之配偶甲○○訴由新竹縣警察局新埔分局報告台灣新竹地方法院檢察
    署檢察官相驗後偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，復有道路
    交通事故調查報告表一紙、現場照片二四幀、診斷證明書一紙附卷可參，而被害
    人范金鑑確因本件車禍肇致死亡，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫
    師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙在卷可憑。按「行
    車速度，依標誌之規定，無標誌者，應依左列規定：一、在市區道路，時速不得
    超過四十公里，在郊外道路，時速不得超過六０公里：：：。四、行經彎道，：
    ：：，應減速慢行，作隨時停車之準備」，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第一款、第四款分別定有明文。被告乙○○駕駛前開車輛，行經事實欄所載之時
    地，疏未注意上開應注意之義務，作隨時停車之準備，復超速行駛，因而肇事，
    致被害人范金鑑死亡，其顯有重大過失，且被告之過失行為與被害人范金鑑死亡
    間復有相當因果關係，其過失致人於死犯行，應堪認定
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。爰審酌被
    告駕駛車輛行經彎道未但未減速行駛，反嚴重速超行駛，造成范金鑑死亡，其過
    失要屬重大，唯已與被害人范金鑑家屬達成和解，有調解書一紙在卷足憑及其犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告素行良好，前未曾犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時疏
    慮，致罹刑典，事後坦承犯行，深具悔意，且已與被害人家屬達成和解，並賠償
    損害，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
  併予以宣告緩刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                       台灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第一項。
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
