【裁判字號】    88,訴,694
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第六九四號
    原      告  常發砂石有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  正億盟企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬伍仟伍佰捌拾伍元，及自民國八十八年十月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬伍仟壹佰玖拾伍元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決除擔保金額外如主文所示。
（二）陳述：緣被告與第三人利陽實業股份有限公司（下稱利陽公司），訂有砂石供
            應合約，於民國八十八年七月初，被告因砂石原料供應不及，遂向原告
            請求調度砂石，由被告負責僱請砂石車至原告砂石場拖載砂石後，至第
            三人利陽公司南崁廠下料，原告基於同業間之原料調度係屬常情，且以
            往被告於向原告調料後之付款紀錄尚屬正常，故代被告供應砂石予利陽
            公司南崁廠，詎原告於供料後持請款單至被告公司請求付款時，被告竟
            遲不付款且不見面，被告顯有不付貨款之意，原告既已依被告指示交付
            砂石，被告自負有給付貨款壹佰捌拾柒萬伍仟伍佰捌拾伍元之義務，現
            被告拒不付款，為此提起本訴。
（三）證據：提出提貨單及請款單影本各一八二張、存證信函、估價單及掛號郵件回
            執等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，已據其提出與所述相符之送貨單、請款單、存證信函等為證
    ，被告則未到庭爭執，或提出書狀作何陳述，原告之主張為可採信。
三、從而，原告請求被告給付貨款新台幣一百八十七萬五千五百八十五元，及自起訴
    狀繕本送達翌日（即八十八年十月二十三日）起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
