【裁判字號】    89,聲,213
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第八十四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜等罪，所處如附表所示之刑，主刑部分執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經本院及台灣高等法院駁回上訴，而先後判處如附表所示之刑均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
