【裁判字號】    89,聲,306
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第八八號，偵查案號：八十八年度偵
字第五五二三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命貳包（毛重壹公克）沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為不得非法持有之違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件為警查獲時，扣得
    安非他命二包（毛重一公克），而該案業因被告送觀察、勒戒後，無繼續施用毒
    品傾向，而經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案（八十八年度
    偵字第五五二三號），惟扣案之安非他命二包（毛重一公克）係違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案安非他命二包（毛重一公克）（八十八年度安保管字第五０六號
    ，扣押物品清單見偵卷第一二頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為
    違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
中    華    民    國   八十九    年    三    月     二十三     日
如不服本裁定，得於裁定送達後五日內抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
