【裁判字號】    88,竹簡,802
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度竹簡字第八○二號
    原      告  漢昇興業有限公司
    法定代理人  陳勤政
    被      告  孚綺企業有限公司
    法定代理人  林敏宏
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本院依原告起訴狀所陳報被告公司之地址訴訟文書，惟無法送達，經本院於民國
    八十八年十二月二十一日裁定命其於十日內補正，該裁定於民國八十八年十二月
    三十一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
