【裁判字號】    88,訴,398
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第三九八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國八十九年三月二十一日
所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內第四行關於應執行刑部分，應更正為：「應執行有期
徒刑壹年陸月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日，扣案具殺傷力之改造手槍壹把（槍枝管制編號為：00000000
00號）沒收。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內，原記載：「甲○○未經許可，寄藏其他可
    發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣伍萬元
    ，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案具殺傷力之改
    造手槍壹把（槍枝管制編號為：0000000000號）沒收；又故買贓物，
    處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年陸月，扣案具殺傷力之改造手槍壹把（槍
    枝管制編號為：0000000000號）沒收。」，惟其中關於定應執行刑部
    分之併科罰金部分顯有脫漏，應更正為：「應執行有期徒刑壹年陸月，併科罰金
    新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案
    具殺傷力之改造手槍壹把（槍枝管制編號為：0000000000號）沒收。
    」
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
