【裁判字號】    89,聲,304
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三六號，偵查案號：八十八年度偵
字第八三六０號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之海洛因捌包，合計淨重貳點零零公克（包裝重壹點肆零公克）沒收銷燬之。
      理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為不得非法持有之違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件為警查獲時，扣得
    海洛因三點九公克，而該案業因無證據證明被告持有第一級毒品海洛因，而經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案（八十八年度偵字第八三六０
    號），惟扣案之海洛因三點九公克係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案海洛因雖於扣押物品清單上記載重量為三點九公克（八十八年度
    白保管字第一一一號，扣押物品清單見偵卷第一四頁），然經送法務部調查局鑑
    定確係海洛因八包，合計淨重二點００公克，包裝重一點四０公克，有法務部調
    查局第00000000號檢驗通知書附卷足憑，是扣案合計淨重二點００公克
    、包裝重一點四０之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，屬違禁物，
    依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
