【裁判字號】    88,竹簡,821
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第八二一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣拾伍萬元及自民國八十五年十二月一日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但經被告同意或不甚礙被告之防禦
    及訴之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。查本件
    原告原依票據之法律關係請求被告二人連帶給付票款，嗣因無法提出票據原本而
    變更為依貨款及連帶保證之法律關係請求被告給付該款項，原告此訴訟標的請求
    權之變更尚無礙於被告防禦及訴訟之終結，應予准許，合先敘明。
三、原告主張被告丙○○積欠貨款，並簽發本票三紙以代貨款之交付，被告蕭張連鳳
    則擔任連帶保證人，且於本票上簽名，後拒不給付貨款之事實，業據提出本票影
    本三紙、簽單、帳單、和解契約書等為證，被告二人則未到庭爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告基於貨款及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付貨款新台幣
    三十五萬元，及自民國八十五年十二月一日（即三紙本票到期日後）起，按週年
    利率百分之五計算之利息，即有理由，應予准許。至原告請求利息依週年利率百
    分之六計算部分，因原告係依貨款之法律關係請求，又未約定利率，依民法第二
    百零三條之規定，自應依週年利率百分之五計算，是原告此部分請求，於法尚屬
    無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
