【裁判字號】    88,竹東簡,75
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹東簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵字第一三九九號），及移送併辦（八十八年度偵字第五０四三號），本院判決如左
：
        主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第貳級毒品安非他命毛重零點玖公克沒收銷毀之。
        事實及理由
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例（施用第二級毒品安非他命）案件，經依本院
    八十七年度毒聲字第二七四號及八十七年度毒聲字第六八０號先後裁定送觀察、
    勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，經台灣新竹地方法院檢察署分別以八十七
    年度偵字第四七四六號及八十七年度偵字第六六一七號處分不起訴。詎甲○○仍
    不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年二月六日十五時許回溯九十六小時內
    某時起，至同年六月一日止，連續在新竹縣芎林鄉永興村八鄰附近農田旁，施用
    施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年二月六日十五時許，在其新竹縣芎林鄉
    ○○村○○路○段五七六號住處為警查獲。並扣得第二級毒品安非他命０．九公
    克。同年六月一日十八時三十分許，復為警在新竹縣竹北市竹北火車站前查獲。
    案經新竹縣警察局竹東分局先後移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑及移送併辦。
二、證據：
（一）被告甲○○偵查中之自白。
（二）扣案安非他命毛重０．九公克及新竹縣衛生局出具之尿液檢驗單二紙。
（三）台灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第四七四六號及八十七年度偵字第六
      六一七號不起訴處分書影本。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十條第一項、毒品
    危害防治條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十一    日
                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                    書記官  林  素  卿
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
