【裁判字號】    89,訴,208
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○八號
    原      告  乙○○
右原告與甲○○等十九人間請求租佃爭議事件，原告應於收受本裁定之日起七日內，
補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、起訴狀一件及繕本十九份，起訴狀內應表明下列事項：（一）當事人及法定代理
    人。（二）訴訟標的及訴之原因事實。（三）應受判決事項之聲明。
二、交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
