【裁判字號】    89,聲,287
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（八十八年度執聲沒字第十九號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○前因被告乙○○詐欺案件（八十八年度執字第一五
    八九號），經本院指定保證金額新台幣八萬元，由具保人繳納現金後，已將被告
    乙○○停止羈押釋放在案。茲因該被告已經逃匿，經通緝在案，爰檢附通緝書、
    保證金收據，依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，聲請裁定沒入具保人
    繳納之保證金。
二、本院經核聲請意旨尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第
    一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
