【裁判字號】    89,易,335
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官向本院內湖簡易庭聲請以簡易判決處刑（八十九年
度偵字第七六五號），惟本院內湖簡易庭認為不得以簡易判決處刑（八十九年度湖簡
字第二三三號），移由本院普通庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月十日下午三時許，在臺北市○
    ○區○○路二二巷七一號，因住處社區溝渠工程及停車場問題質問甲○○而未獲
    滿意回應，竟基於傷害之犯意，持折疊鐵椅投擲之，致甲○○閃避不及遭擊中頭
    部而受有左側頭部撕裂傷之傷害，因認被告涉有普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
