【裁判字號】    89,訴,21
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                甲○○        .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬玖仟陸佰零玖元，及自民國八十八年八月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，暨自民國八十八年九月二
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十四年八月四日向原告（原為陽明山信用合作社，
            後於八十六年九月一日變更組織為陽信商業銀行股份有限公司）借得新
            台幣（下同）八百五十萬元，並由被告甲○○擔任連帶保證人，兩造約
            定借款期間自八十四年八月四日起至一百零四年八月四日止，利息自八
            十四年八月四日起以每一個月為一期，共分二百四十期平均攤還，每期
            平均攤還金額依年金法計算，週年利率為百分之九點四，並同意隨原告
            基本放款利率變動而調整，未按期攤繳本息時，被告即喪失期限利益，
            並自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾期六個月以上部分
            加放款利率百分之二十計付違約金。詎料被告丁○○自八十七年三月四
            日起未繳利息，經原告聲請拍賣被告丁○○提供之擔保物以供清償結果
            （本院八十七年度執字第八四三二號），被告尚積欠原告借款本金二百
            五十萬九千六百零九元，與自八十八年八月二十六日起至清償日止之利
            息，以及自八十八年九月二十六日起至清償日止之違約金，為此原告依
            約訴請被告連帶給付原告如主文第一項所示借款本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書，及本院民事執行處通知、經濟部公司執照、銀行
          營業執照、台北市政府財政局函、轉帳借方傳票、轉帳貸方傳票等影本為
          證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十四年八月四日向原告（原為陽明山信用合作社，後於
    八十六年九月一日變更組織為陽信商業銀行股份有限公司）借得八百五十萬元，
    並由被告甲○○擔任連帶保證人，兩造約定借款期間自八十四年八月四日起至一
    百零四年八月四日止，利息自八十四年八月四日起以每一個月為一期，共分二百
    四十期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算，週年利率為百分之九點四，
    並同意隨原告基本放款利率變動而調整，未按期攤繳本息時，被告即喪失期限利
    益，並自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾期六個月以上部分加放
    款利率百分之二十計付違約金；詎料被告丁○○自八十七年三月四日起未繳利息
    ，經原告聲請拍賣被告丁○○提供之擔保物以供清償結果（本院八十七年度執字
    第八四三二號），被告尚積欠原告借款本金二百五十萬九千六百零九元，與自八
    十八年八月二十六日起至清償日止之利息，以及自八十八年九月二十六日起至清
    償日止之違約金等情，業據原告提出借據、授信約定書，及本院民事執行處通知
    、經濟部公司執照、銀行營業執照、台北市政府財政局函、轉帳借方傳票、轉帳
    貸方傳票等影本為證，而被告經合法通知皆未到場爭執，是原告主張之事實堪認
    為真正。
三、按「借款金額：新台幣捌佰伍拾萬元」，「借款期間：自民國（八十四）年（八
    ）月（四）日起至民國（一百零四）年（八）月（四）日止」，「本金及利息應
    自民國（八十四）年（八）月（四）日起以每一個月為一期共分（二百四十）期
    平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算」，「利息依  貴社（即原告）基本
    放款利率（百分之八點七七五）加碼年息（百分之零點六二五）計算（目前為年
    息【百分之九點四】）按期付息，上開借款利率，同意隨  貴社基本放款利率變
    動而調整」，「未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之
    十，逾六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金」，
    「借款人（即被告丁○○）在借款期間未按期攤還本金或未按期付息時，借款人
    及連帶保證人（即被告甲○○）均承認本借款之償還均喪失其期限之利益」，「
    借款人及連帶保證人均願切實遵守另向  貴社訂立之約定書所列各條款並將該約
    定書作為本借據之一部份」，「立約人（即被告丁○○）如有左列情形之一者，
    無須由  貴社事先通知或催告，貴社得：：視為授信全部到期，立約人均完全同
    意絕無異議：：2.對  貴社之任何一宗債務不依約清償本金或付息者」，「立約
    人（即被告甲○○）為連帶保證人所保證之債務，如主債務人不照約履行時，連
    帶保證人願意放棄先訴抗辯權負責如數清償」，業經兩造定明於前開借據第一條
    、第二條、第三條第二款至第四款、第四條第二款至第三款，以及授信約定書第
    六條第二款、第二十二條，據此原告訴請被告連帶給付原告如主文第一項所示借
    款本金、利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法  官  傅文民
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
