【裁判字號】    89,親,3
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  鍾耀盛律師
    被      告  乙○○      住台北縣八里鄉舊城村松子腳八號
    兼右一被告  甲○○      住台北市松山區○○○路○段一００巷三弄三二號二
    法定代理人              樓.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○與原告本為夫妻，惟自民國八十七年一月間起，原告即與被
            告甲○○分居，直至八十七年九月三十日雙方離婚為止，其間原告未再
            與被告甲○○同居。據此原告於八十八年三月十八日產下之被告乙○○
            ，顯非自被告甲○○受胎，而係自第三人黃金發受胎，原告為此依民法
            第一千零六十三條規定，訴請本院判決如主文第一項所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮
            民總醫院親子鑑定報告為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○與原告本為夫妻，惟自八十七年一月間起，原告即與被告甲
    ○○分居，直至八十七年九月三十日雙方離婚為止，其間原告未再與被告甲○○
    同居，據此原告於八十八年三月十八日產下之被告乙○○，顯非自被告甲○○受
    胎，而係自第三人黃金發受胎等情，業據原告提出戶籍謄本、出生證明書為證，
    且查行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院就被告乙○○與第三人黃
    金發為親子鑑定，亦認「不能排除黃金發與乙○○之親子關係」（參見原告提出
    之行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院親子鑑定報告所載），是原
    告主張之事實堪認為真正。
二、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」；「前項
    推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女
    出生之日起，一年內為之」，民法第一千零六十三條定有明文。原告與被告甲○
    ○於八十七年九月三十日離婚，隨後於八十八年三月十八日產下被告乙○○，因
    此被告乙○○仍受推定為被告甲○○之婚生子，但原告既已證明其所生之被告乙
    ○○非自被告甲○○受胎，揆諸上開規定意旨，原告於八十九年一月三日起訴，
    請求本院判決確認被告乙○○非被告甲○○之婚生子，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法  官  傅文民
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
