【裁判字號】    89,重訴,2
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年四月十九日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形並有羈押必要，於民國八十九年一月十九日執行羈押，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年四月十九日起延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
