【裁判字號】    89,交聲,82
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受 處分 人  甲○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局臺北區監理所八十九年
一月二十四日所為之處分 (原處分案號：八八北縣警交乙字第○二三六○五四號)，
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○在設有禁止停車標誌之處所停車，處罰鍰新台幣壹仟貳佰元。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款規定：汽車駕駛人在設有禁止
    停車標誌之處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。
二、本件台北縣警察局交通隊三重分隊執勤員警於民國八十八年九月二日上午九時五
    十分許，在環河南（越堤道）處查獲異議人駕駛車號ＤＡ─七○六六號自小客車
    於「禁止臨時停車處」違規停放，為員警舉發，依據道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第一款之規定，填製臺北縣警察局（88）北縣警交乙字第Ｏ二三六
    ○五四號違反道路交通管理事件通知單舉發。
三、聲明異議意旨略以：異議人於前揭時、地停放車輛處並未設有禁止停車標誌、標
    線，亦無妨礙他車通行之情事，員警舉發有誤，原處分機關裁罰顯有不當云云。
四、經查：異議人駕駛汽車之上開違規事實，已有臺北縣警察局（88）北縣警交乙字
    第Ｏ二三六○五四號違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽，而前開堤防上
    確有「越堤道路禁止停車違者拖吊」之禁止標誌，亦有員警乙○○所提照片三紙
    附卷可稽，乃受處分人空言辯稱違規云云，即難採信。惟本件受處分人係在設有
    禁止停車標誌之處所停車，並非係在禁止臨時停車處所停車，原處分機關逕依道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定處罰受處分人，尚有未洽。
    受處分人所持異議理由雖不可採，惟原處分機關之處分既有上開不當之處，自應
    予以撤銷，由本院另為適法之處罰。爰審酌受處分人在設有禁止停車標誌之處所
    停車，違規情節非輕，認應另依同條例第五十六條第一項第四款之規定，諭知受
    處分人如主文第二項所示之處罰。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    六      月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
