【裁判字號】    88,交訴,34
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六三九三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸部分，無罪。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年四月四日（公訴人誤載為八十八年四月三
    十日）凌晨四時三十分許，駕駛車牌號碼Ｖ四—九一四號自小客車，沿臺北市大
    同區○○○路駛上臺北大橋往臺北縣三重市方向行駛，在橋上因未注意車前狀況
    及保持安全距離，復依當時情形雖係雨天、夜間，但有照明，路面濕潤，然並無
    缺陷、無障礙物及視距良好等一切情狀，又無不能注意之情形，竟疏於注意其車
    前方有由告訴人乙○○所駕駛之車牌號碼ＥＳ—七三六號營小客車正沿內線快車
    道行駛於前，追撞該營小客車後車尾，致該營小客車失控撞及正沿外線車道同向
    行駛由許涵茵所駕駛之車牌號碼ＡＤ—○三二二號自小客車，因而肇事，致告訴
    人受有肩及上臂挫傷、背部扭傷及挫傷等傷害。被告明知已發生車禍，非但未停
    車查看有無受傷之傷患，並報警處理將傷患送醫救治，反而駕車逃逸等語。因認
    被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌及第一百八十五
    條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸罪嫌。
二、無罪部分：
  (一) 按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限；被告之行為不罰者，應諭
     知無罪之判決，刑法第一條及刑事訴訟法第三百零一條第一項分別定有明文。
     此乃現代文明法治諸國刑法典所莫不揭諸之『罪刑法定主義』明文，是行為人
     為檢察官所起訴之行為，若於其行為當時，並未為刑法或其他特別法所明文規
     定處罰，自不得以檢察官提起公訴時法律已有增訂處罰行為人該等行為之明文
     ，而逕對被告論罪科刑，此際法院即應依前開規定，對被告諭知無罪之判決。
  (二) 查刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪規定，
     本係原刑法典中規定所無，經立法院修正增訂後，係由總統於八十八年四月二
     十一日以（八八）華總一義字第八八○○○八三九七○號令公布，於同年月二
     十三日始生效，則本件公訴人所起訴被告於「八十八年四月四日」有駕駛動力
     交通工具肇事，致人傷而逃逸之行為，於斯時刑法第一百八十五條之四規定尚
     未增訂生效，揆諸前揭說明，自應就被告此部分行為，為其無罪之諭知。
三、公訴不受理部分：
  (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
  (二)查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害部分，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○於本院審理時當庭撤回告訴，依照首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
條，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一     ?
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
