【裁判字號】    88,訴,1521
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五二一號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                              .
                丁○○○                  住台北市○○路○段二七二號二樓
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾陸萬伍仟壹佰貳拾玖元，及其中新台幣肆佰玖拾
肆萬肆仟壹佰壹拾柒元自民國八十七年十月五日起至清償日止，按週年利率百分之八
點五計算之利息，並其中新台幣肆佰玖拾肆萬肆仟壹佰壹拾柒元自民國八十八年五月
五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十七年六月五日向原告借得新台幣（下同）五百萬
            元，並由被告丁○○○擔任連帶保證人，兩造約定借款期間自八十七年
            六月五日起至九十四年六月五日止，自實際借用日起，以一個月為一期
            ，依年金法分一百八十期，按月平均攤還本息，餘額於七年屆滿到期時
            ，一次全部清償本金及利息，週年利率為百分之八點五，並同意隨原告
            基本放款利率之調整而調整，被告戊○○如遲延還本或付息即喪失期限
            利益，且本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，
            按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計
            付違約金。詎料被告戊○○自八十七年十月五日起未依約清償，總計尚
            積欠原告借款本金四百九十四萬四千一百一十七元，與自八十七年十月
            五日起至清償日止之利息、違約金，為此原告依約訴請被告連帶給付原
            告如主文第一項所示借款本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、轉帳貸方傳票、轉帳借方傳票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度執字第五九四五號民事執行卷宗。
    理      由
一、被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○於八十七年六月五日向原告借得五百萬元，並由被告丁○○
    ○擔任連帶保證人，兩造約定借款期間自八十七年六月五日起至九十四年六月五
    日止，自實際借用日起，以一個月為一期，依年金法分一百八十期，按月平均攤
    還本息，餘額於七年屆滿到期時，一次全部清償本金及利息，週年利率為百分之
    八點五，並同意隨原告基本放款利率之調整而調整，被告戊○○如遲延還本或付
    息即喪失期限利益，且本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部
    分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違
    約金；詎料被告戊○○自八十七年十月五日起未依約清償，總計尚積欠原告借款
    本金四百九十四萬四千一百一十七元，與自八十七年十月五日起至清償日止之利
    息、違約金等情，業據原告提出借據、授信約定書、轉帳貸方傳票、轉帳借方傳
    票等影本為證，且有本院八十八年度執字第五九四五號民事執行卷宗所附借據為
    憑，而被告經合法通知皆未到場爭執，是原告主張之事實堪認為真正。
三、按「借款金額：新台幣伍佰萬元」，「借款期間：自民國（八十七）年（六）月
    （五）日起至民國（九十四）年（六）月（五）日止」，「自實際借用日起，以
    一個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息」，「依：：年金法分
    （一百八十）期，按月平均攤還本息，餘額於七年屆滿到期時，一次全部清償本
    金及利息」，「利息按  貴行基本放款利率減碼年息百分之（零點五）計算（目
    前為年息【百分之八點五】）自借款日起按月計付。上開借款利率：：同意隨
    貴行基本放款利率之調整而調整」，「借款人如遲延還本或付息時，本金自到期
    日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超
    過六個月部份，按約定利率百分之二十計付違約金」，「借款人、：：連帶保證
    人：：均願切實遵守另訂立之授信約定書所列條款，該授信約定書為本借據之一
    部份」，「立約人（即被告戊○○）對  貴行（即原告）所負之一切債務如有左
    列情形之一者，無須由  貴行通知或催告，貴社得：：視為授信全部到期：：1.
    對  貴行之任何一宗債務不依約清償本金者」，「立約人（即被告丁○○○）為
    連帶保證人所保證之債務，如主債務人不照約履行時，立約人願意單獨負擔全部
    給付之責任」，業經兩造定明於前開借據第二條、第三條、第四條第三項、第五
    項、第五條第一項、第六條、第八條第一款，以及授信約定書第六條第一款、第
    十六條，據此原告訴請被告連帶給付原告如主文第一項所示借款本金、利息及違
    約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法  官  傅文民
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
