【裁判字號】    87,交附民,177
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十七年度交附民字第一七七號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  楊宗儒律師
                郭玉璇律師
    原      告  乙○○
    被      告  戊○○
                甲○○○  設台北縣深坑鄉萬福村九二號
    法定代理人  己○○
    被      告  世貿交通汽車有限公司  設台北市○○○路○段二○八號七樓之一
    法定代理人  丙○○
右當事人間因八十七年度交訴字第四九號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告戊○○、甲○○○、世貿交通汽車有限公司，應連帶給付
      原告丁○○、乙○○新台幣四百六十四萬五千六百八十三元及自起訴狀繕本送
      達日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。前項聲明，原告願供擔保請
      准宣告假執行
（二）陳述：如附件起訴狀及補正狀。
二、被告方面：未作聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回，假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    廿一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      三    月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
