【裁判字號】    88,易,1542
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五四二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二一九二號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二十
    五日七時許，行經臺北市大同區○○○路○段二九四號大龍峒魚丸店時，趁該店
    負責人乙○○工作忙碌未注意之際，竊取其所有置於店內鐵架上之手提袋一只（
    內有皮夾、現金及身分證），得手後迅速離開上址，旋為乙○○發現報警在重慶
    北路三段、酒泉街口逮捕，並當場起獲上開手提袋，因認被告涉有竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。另按刑事簡易案件之判決
    ，既未經宣示，該判決自應以正本送達於當事人時，始對外發生效力，則地方法
    院依簡易程序判決後，因未上訴而確定，其判決確定既判力對於時間效力之範圍
    ，應以判決正本送達時為準（臺灣高等法院暨所屬法院八十六年法律座談會結論
    參照）。
三、經查：本件被告甲○○另於八十八年十一月二十八日下午二時十分許，在臺北縣
    板橋市○○路八號一樓惟雅室內設計公司，由玻璃門看見該公司桌面上置有ＳＡ
    ＧＥＭ牌行動電話一具，且該公司內均無人看守，竟意圖為自己不法之所有，推
    開玻璃門進入公司後，徒手竊取前開價值約新臺幣一萬四千元之行動電話一具等
    事實，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月三日以被告甲○○涉
    犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌向臺灣板橋地方法院聲請簡易判決處刑，並
    經臺灣板橋地方法院以八十九年度板簡字第一三六號判處罰金五千元，如易服勞
    役以三佰元折算一日在案，上開判決並於八十九年二月八日送達於被告，有台灣
    板橋地方法院簡字第一三六號判決、送達回證（影本）各一份在卷足憑，且該判
    決業於八十九年二月二十一日確定，亦經本院查明屬實，有本院公務通知（查詢
    ）電話紀錄表一紙附卷可稽。本件公訴人起訴被告所之竊盜犯行，經核與檢察官
    前開聲請簡易判決處刑之犯行，其時間密接（相距僅三日），手段同一，且所犯
    均係構成要件相同之竊盜罪名，而具有連續犯之裁判上一罪關係，應係法律上同
    一之案件，本件犯罪時間，係八十九年二月八日前開簡易判決送達於被告前所發
    生，為前案判決既判力所及之時點，揆諸前揭說明，自應為免訴之諭知，並不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十一    日
  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
