【裁判字號】    88,訴,1102
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一○二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳振賓律師
    被      告  乙○○      住台北市○○路○段廿五號三樓
    訴訟代理人  陳金漢律師
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北市○○區○○段三小段四八九地號暨同段三０四五四建號即建物門
牌為台北市○○區○○路二段四三號五樓房屋以台北市士林地政事務所八十年士林字
第三二一四八０號所設定之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣原告之友人即訴外人徐春仁開設太鼎開發股份有限公司，於民國八十年
          十二月間向被告購買建築用鋼筋，總數約新台幣（下同）五百萬元，時間
          為二年，訴外人徐春仁每次購買鋼筋，均簽發太鼎開發股份有限公司之支
          票，惟被告恐該支票無法兌現，乃要求原告為連帶保證人，並於每張貨款
          支票背書，並提供原告所有坐落台北市○○區○○段三小段四八九地號暨
          同段三０四五四建號即建物門牌為台北市○○區○○路二段四三號五樓房
          屋設定最高限額抵押權五百萬元予被告，存續期間為八十年十二月十八日
          至八十二年十二月十七日止二年，有土地及建物登記簿謄本可證。
    （二）查訴外人徐春仁向被告進貨之支票均已兌現，且擔保期間已過，既無債權
          存在，原告屢向被告請求塗銷前開最高限額抵押權，然被告均置之不理。
          爰依民法第七百六十七條規定訴請塗銷該抵押權登記。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前所為聲明、陳述如次：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）系爭不動產係原告提供抵押權擔保訴外人徐春仁八十年十二月十八日至八
          十二年十二月十七日二年間向被告購買鋼筋等之所有債務，非如原告所述
          僅擔保其背書之二百萬元支票，蓋如僅提供二百萬元支票，何需設定高達
          五百萬元之抵押權予被告，設定金額為五百萬元，支票又何需原告之背書
          ？
    （二）八十年十二月十八日至八十二年十二月十七日二年間，訴外人徐春仁共向
          被告購買四百九十四萬元之鋼筋，除已兌現之二百萬元支票外，尚簽發另
          一紙二百九十四萬元之支票交執被告，惟該支票一直無法兌現，一再換票
          ，最後一次係於八十五年一月三十日持發票日八十五年三月二十日面額二
          百九十四萬元之支票換票，另補貼被告三十二萬九千元之利息，惟屆期該
          二紙支票仍因存款不足而退票，之後徐某便不知去向。
    （三）由於徐某於設定時曾表示，其與原告係男女朋友關係，系爭房屋為其買給
          原告，故原告願意提供擔保，故請通知徐春仁及被告公司業務經理陳順隆
          到庭作證，以明真相。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告所有坐落台北市○○區○○段三小段四八九地號暨同段三０四五四建號即
    建物門牌為台北市○○區○○路二段四三號五樓房屋於八十年十二月十八日以台
    北市士林地政事務所八十年士林字第三二一四八０號所設定最高限額抵押權五百
    萬元予被告，約定權利存續期間為八十年十二月十八日起至八十二年十二月十七
    日止，債務人兼義務人為原告等情，為兩造所不爭執，且有抵押權設定契約書、
    土地及建物登記簿謄本在卷可參，自堪信為真實。
三、次查兩造於抵押權設定契約書內約定「債務清償日期依照各個債務所定票據之清
    償日期」等語，既曰債務清償日期依票據清償日期定之，足見系爭最高限額抵押
    權擔保之債權，限於票據債權；且抵押權約定之債務人既為原告而非訴外人徐春
    仁，如前所述，故僅於約定期間內所發生票據債務人為原告之票據債權，始為前
    開最高限額抵押權擔保之債權。況所謂最高限額抵押權，係指對於債權人一定範
    圍內之不特定債權，預定一最高限額，由債務人或第三人提供抵押物予以擔保之
    特殊抵押權，該最高限額並非最高限額抵押權所擔保之實際債權額，實際債權額
    之多寡，須待最高限額抵押權確定後方能確定，於未確定前，擔保債權額增增減
    減、變動無常，因其具有流動性，是不能確保最高限額抵押權確定時，必有擔保
    債權存在。故被告辯稱：訴外人徐春仁向被告購買鋼筋所欠全部債務均為系爭最
    高限額抵押權擔保範圍，原告如僅擔保其背書之二百萬元支票，何需設定高達五
    百萬元之抵押權予被告，設定金額為五百萬元，支票又何需原告之背書云云，顯
    與契約明文不符，且誤解最高限額抵押權之特性而不足採信。
四、被告雖辯稱系爭最高限額抵押權有擔保債權發生，不應塗銷云云，惟經核其提出
    證明債權存在之二紙支票，發票日為八十五年三月十日、八十五年三月二十日，
    均非最高限額抵押權存續期間內發生之債權，且該二紙支票發票人為全匠實業有
    限公司（負責人林捷魁）、背書人一為徐春仁、一為林鳳珍，本件原告並非該二
    紙票據之發票人或背書人，依法自不負票據責任。尚難認該二紙支票為系爭最高
    限額抵押權擔保之債權。又，被告聲請通知訊問證人徐春仁、陳順隆部分，因被
    告迄未查報該二人地址，致本院無從通知訊問，併此說明。
五、綜上所述，被告既無法證明於系爭最高限額抵押權擔保期間有擔保債權發生，現
    仍存在，則該最高限額抵押權登記之存在對於原告所有權之圓滿狀態，自有妨害
    ，從而原告依民法第七百六十七條規定訴請塗銷抵押權登記，即屬有理，應予准
    許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證於判決結果無影響，爰不一一論駁，併此
    敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
