【裁判字號】    89,易緝,136
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字
第一二四號），經本院豐原簡易庭簽請適用通常程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年四月二十三日以動產擔保附條件買賣方式向聲寶
    股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）購買電冰箱一台（型號ＳＪ─五五Ｈ），為
    動產擔保交易之債務人。約定總價為新台幣（下同）三萬三千三百元，分十八期
    給付，每月一期，首期付二千一百五十元，以後每期付款一千八百五十元，價款
    付清前，該電冰箱仍屬聲寶公司所有，並應將冰箱置放於台中縣豐原市○○○路
    ○段三二八號營業處，債務人不得將之遷移、出賣、出借、移轉、質押或為其他
    處分。詎甲○○取得標的物後，僅繳納九期款項，尚欠一萬六千六百五十元，即
    因生意失敗而拒絕給付餘款，並意圖為自己不法之利益，於八十六年九月間將上
    開冰箱任由其債務人取去求償而移轉之，致聲寶公司追索無著受有損害。
二、案經聲寶公司訴請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣經本院發布通緝
    ，於八十九年二月三日始緝獲到案。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，並據告訴代理人呂瑞源於偵查及本院調
    查時指訴甚詳，且有附條件買賣契約書附卷足憑；按被告於本院審理時自承係因
    生意失敗，積欠他人債務致無法給付餘款，冰箱為債務人搬去取償等語，則其有
    意圖不法之利益，將買賣標的物移轉之犯行甚明。公訴人起訴書記載被告係將標
    的物遷移乙節，容有誤會，附此敘明。是事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、積欠之款項數額及犯後坦承犯行，並已與告訴人公司達成和解，有和解
    書一份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院
    綜核各情，認所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一    日
                                臺灣台中地方法院刑事第二庭
      法    官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十三    日
參考法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
