【裁判字號】    88,易緝,94
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         八十八年度易緝字第九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六一
二一號），判決如左︰
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之第二級毒品安非他命貳包 (驗餘淨重參點捌參貳參公克) 沒收銷燬之；另吸食
器貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七
    月確定，於八十六年五月六執行完畢，猶不知悔改，復另行基於概括犯意，自八
    十七年二月初某日起至八十七年三月十九日止，在台中市○○區○○路一０一巷
    三弄三之四號，將第二級毒品安非他命置於吸食器內，以火燒烤生煙，再以口鼻
    吸取煙氣之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十七年三月十九日
    下午二時三十分許，甲○○駕駛車號ＲＺ─二七三八號自小客車，行經國道高速
    公路后里收費站北上處為警當埸查獲，並扣得其持有之安非他命二包 (驗餘淨重
    三．八三二三公克) 及其所有供施用安非他命之吸食器二支等物。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，並由本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強
    制戒治一年，且於八十八年二月二十六日接受戒治處遇滿三月後，其成效經評定
    為合格，再經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，迄八十九年二月
    二十五日未經撤銷停止戒治而執行期滿。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告於八十七年三月十九日經警查獲後
    採取之尿液，送請彰化縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有該衛
    生局八十七年三月二十七日煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽，復有第二級毒品
    安非他命二包（驗餘淨重三．八三二三公克，見卷附憲兵司令部刑事支援中心八
    十七年五月六日（８７）綱得字第０５７３０號鑑驗通知書）及被告所有供施用
    第二級毒品安非他命之吸食器二支扣案足資佐證，事證明確，被告施用第二級毒
    品安非他命犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，被告甲
    ○○施用安非他命，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第
    二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後
    多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應以一罪論。又被告於八十四年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十六年五月六執行完畢，此有本院
    被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之施用第二級
    毒品罪，係屬累犯。被告前經本院八十八年度易緝字第九四號裁定依毒品危害防
    制條例第二十條第一項、第三十五條第三款規定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再以裁定施以強制戒治，其於八十八年二月二十六日接受
    戒治處遇滿三月後，其成效經評定為合格，再經本院裁定停止戒治，所餘戒治期
    間，付保護管束，迄八十九年二月二十五日未經撤銷停止戒治而執行期滿，有本
    院八十八年度易緝字第九四號裁定、臺灣臺中看守所附設勒戒處所八十八年二月
    十日（88）中所奕總字第０五二七號函、臺灣臺中戒治所八十八年六月二十二日
    函及函附之報請停止戒治報告表、保護管束名冊、指揮執行書、裁定書及成續總
    表等件在卷可憑，依同條例第三十五條第三款、第二十三條第一項之規定，應諭
    知免刑之判決。
三、至扣案之安非他命二包 (驗餘淨重三．八三二三公克) ，係第二級毒品，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以沒收銷燬之；另扣案之吸食器
    二支，係被告所有供其施用安非他命所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，予以宣告沒收。
四、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應諭知免刑之案件，故不
    待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，毒品危害防
制條例第十條第二項、第三十五條第三款、第二十三條第一項、第十八條第一項前段
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九    年     三      月   二十一   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     三      月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
