【裁判字號】    89,易緝,260
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第五二三四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、本件被告甲○○被訴於民國（下同）七十五年二月六日起向馬健群租得○八八之
    二六一八號計程車營業，每日租金新台幣（下同）五百元，至同年三月九日竟基
    於意圖為自己不法所有之犯意，未按期繳租，並將該車侵占入己，潛逃無蹤，經
    檢察官以被告觸犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌提起公訴，查該罪之法
    定最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款之規定其追訴權時效
    為十年，扣除被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十
    三條規定，停止其進行二年六月及實施偵查至通緝前一日之三月十二日，追訴權
    之時效業於八十七年十二月二十一日完成。依照首開說明，不經言詞辯論，逕為
    免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月       十九    日
                              台灣台中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  惠  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      三    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
