【裁判字號】    89,交易,79
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八八十九年度交易字第七九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九六五號
)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○為計程車司機，係以駕駛為業務之人，於民國八十九年一月四日七時許，
    明知剛喝酒過後，其酒精濃度吐氣已超過每公升○．五五毫克，已不能安全駕駛
    動力交通工具，竟猶駕駛車牌號碼Ｎ六─○八三號之營業用小客車，沿台中市○
    ○○路行駛，行經民生北路與梅川西路之交叉路口時因意識模糊無法安全駕駛汽
    車，致撞及同方向騎乘三輪腳踏車之甲○○，致甲○○倒地受有頭部外傷、頭部
    挫傷等傷害（傷害部分於審理中撤回告訴），嗣經警於台中市○○○路與向上路
    口之交叉路口發現乙○○已因酒醉睡於車內而循線查獲，經檢測乙○○之酒精濃
    度吐氣每公升高達○．九○毫克。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭酒後駕車並肇致車禍之事實業已坦承不諱，核與證人即
    遭受碰撞之駕駛人甲○○所述情節相符，並有酒精測定值測試紙、舉發違反道路
    交通管理事件通知單、肇事現場圖、警員報告書等件附卷足稽。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒醉
    駕車犯罪所生危害非輕，於審理中坦承犯行，並已賠償被害人之損害犯後態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以被告乙○○於前開時地駕駛車牌號碼Ｎ六─○八三號之營業用小客
    車，沿台中市○○○路行駛，行經民生北路與梅川西路之交叉路口時因意識模糊
    無法安全駕駛汽車，致撞及同方向騎乘三輪腳踏車之甲○○，致甲○○倒地受有
    頭部外傷、頭部挫傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項之
    傷害罪嫌云云。按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百零三條第三款定有明文。本件被告經檢察官以刑法第二百八十四條
    第二項前段之罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，應予諭知不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，第三
百零七條、第四百五十二條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
