【裁判字號】    89,交聲,18
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣台中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一八號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所
        受  處分人
        即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十八年十二月二日所為之處分（原處分：中監違車字第六０─三一０五八三號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行駛高速公路，前後兩車間之行車安全距離，在正常天候狀況下，時速九
    十公里之小型車，應保持四十五公尺之最小距離；汽車行駛於高速公路而不遵管
    制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上、六千元以下罰鍰並記違規點數一
    點，高速公路交通管制規則第六條、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、
    第六十三條第一項第一款分別定有明文。另按違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準表規定，駕駛人於接獲舉發違反道路交通管理事件通知單後，於十五日之期限
    內繳納罰款者，處以法定最低額；逾期者，處以法定最高額，並記違規點數一點
    。
二、本件聲明異議意旨略以：本件受處分人即異議人甲○○，為車牌號碼ＭＷ─０四
    七五號自小客車之車主，八十八年九月十二日將前揭車輛交由異議人之妻趙淑蓉
    駕駛，於同日九時十四分許，行經國道一號南向二四八公里處，經照相採證行車
    速度為九十一公里，與前車未保持法定四十五公尺以上之行車安全距離，實距不
    足，由國道公路警察局第四警察隊於同年月二十八日以公警局字（八四）第00
    00000號違規通知單舉發，嗣經公路局台中區監理所於同年十二月二日以中
    監違車字第六０─0000000號裁決書裁處自收受本裁決書之日起至十二月
    三日止，處最低額新台幣三千元，逾期者，處以最高額新台幣六千元。期間異議
    人曾以趙淑蓉之名義提出申訴，然經台中區監理所要求以車主名義申訴，以致延
    誤聲明異議之期間，而遭台中區監理所處以最高額之罰鍰。再者，雖有雷射照相
    為憑，客觀上值勤人員可能因辛勤過度而誤判，特別在交通流量大或其他車輛超
    車不當之狀況下更容易發生。案發當天係星期假日車輛很多，或有人超車不當、
    違規駕駛至未有違規紀錄之異議人蒙受不白之冤。綜上，交通部公路局台中區監
    理所所作成之裁決書即有未當，爰聲明請求撤銷原處分云云。
三、經查：異議人之妻鄭淑蓉在前揭時地駕駛小客車違規未保持安全距離等情，經異
    議人坦承在卷，核與證人即本件舉發之員警蘇嘉榮到庭證稱：於八十八年九月十
    二日上午九時十四分在國道南下二四八公里處，其於執勤時在該處設立三腳架、
    手控雷射偵測迄偵測到異議人所有之車號ＭＷ─０四七五號自小客車，未保持安
    全距離，當時車速為九十一公里，依規定其車頭與前車車尾需保持四十五公尺以
    上，依現場照片顯示路面上畫有側距之白色間距，每間隔為十公尺，而當時異議
    人之車距，離前車不到兩個間隔，顯然未達四十五公尺以上等語相符，並有雷射
    感應照片二紙附卷可稽，故鄭淑蓉確有未保持安全距離之違規事實，應堪認定。
    次查，異議人雖於八十八年十二月六日聲明異議，因其異議狀未附處分標的與裁
    決附件致誤認處以為裁決而重開裁決書一份，本件裁決書雖重複開立，惟處罰之
    標的同一，且異議人前述提起聲明異議之時日已逾八十八年十二月二日第一份裁
    決書所載最低額罰鍰終止日即十二月三日，顯不符合裁決內容可處最低罰鍰之要
    件。再查，異議人曾以趙淑蓉名義於同年十一月六日向交通部公路局台中區監理
    所提起申訴，此有交通部公路局台中區監理所申請書一紙在卷可考，然本件裁決
    之被處分人為甲○○，應由被處分人聲明異議，卻以趙淑蓉名義提起申訴，以致
    聲明異議期日遲延，異議人所蒙受之不利益，乃全肇因於異議人自身申訴程序之
    行為有誤，異議人猶以之為由而認為未逾繳交法定最低額罰鍰之期限云云，洵不
    足採。末查，除異議人單方面指訴外，就案發時高速公路警察局警察隊隊員值勤
    時是否有疏失或另有其他車輛違規超車之事實，異議人未能舉出任何證據以佐其
    說，本院即難遽依異議人之辯辭而認當時異議人確有和未能保持安全距離之突發
    狀況存在。此外，復有舉發違反道路交通臉事件通知單在卷可憑，綜上所述，異
    議人確有違反高速公路交通管制規則第六條、道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項規定之事實，已堪認定。從而原處分機關引用上開規定，裁處罰鍰新台幣
    六千元，另依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款規定，記違規點數
    一點，並無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十一  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
