【裁判字號】    89,聲,1328
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三二八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因公共危險案件，經檢察官聲請裁定沒入保證金（八十九年度執聲沒字第八
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、本件受刑人乙○○因公共危險賭博案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，將受刑人釋放，因該受刑
    人經判刑確定，逃匿未到案執行之事實，有本院刑事判決、臺灣台中地方法院檢
    察署刑事被告現金保證書、刑事保證金收據、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官通
    知執行傳喚受刑人送達回證、台灣南投地方法院檢察署有關受刑人經拘提無著函
    文、聲請人通知具保人之送達證書、受刑人查址答覆表、法務部戶役政連結系統
    作個人基本資料表等為證，經核受刑人確已逃匿，聲請人聲請將具保人原繳納之
    保證金沒入，並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月  二十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十 九     年     三     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
