【裁判字號】    89,聲,1120
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（重約零點捌公克）、第二級毒品安非他命壹包（重約
零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第三分局以八十九年二月三日中三刑字第二一
    ０七號移送書，移送被告甲○○因施用毒品海洛因及安非他命案件，並扣得其持
    有之第一級毒品海洛因一包（重約○點八公克），第二級毒品安非他命一包（重
    約○點五公克），涉有毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定觀察勒戒後，
    無繼續施用毒品傾向，業經聲請人以八十九年度毒偵字第一一四八號依同條例第
    二十條第二項前段處分不起訴，因扣案之毒品海洛因一包（淨重○點八公克）及
    安非他命一包（重約○點五公克）係違禁物，爰聲請宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有特別規定。經查，本件扣案之毒品海洛因一包（重約○點
    八公克）及安非他命一包（重約○點五公克），係屬違禁物，揆諸上開說明，應
    沒收銷燬之。是本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三     月      二十   日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  張  惠  立
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月   廿一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
