【裁判字號】    88,訴,605
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃英傑
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告等因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一七九
一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑拾年，褫奪公權陸年。
乙○○共同販賣第一級毒品，未遂，累犯，處有期徒刑拾年，褫奪公權陸年。
扣案之海洛因（合計淨重貳拾壹點貳肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○有違反肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例等前科，前於民國八十六年
    間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於八十六
    年六月六日執行完畢。緣甲○○與乙○○為新近交往之男女朋友，均有施用毒品
    海洛因之習慣。嗣於八十七年八月中旬，甲○○、乙○○二人與綽號「苦瓜」姓
    名不詳之成年男子，共同基於販賣海洛因營利之犯意聯絡，先由乙○○打電話問
    戊○○：你那邊有無人要買毒品？等語，適丁○○甫以電話向戊○○表示要買毒
    品海洛因，並因戊○○乃警方安排之線民，戊○○乃一方面以電話與雙方約定買
    賣海洛因之時間、地點，一方面向刑事警察局偵查員古瑞麟及台中縣警察局豐原
    分局偵查員李慶報告上情。嗣於八十七年八月二十一日下午二、三時許，「苦瓜
    」在乙○○位於台中市○○路○段三七一號五樓之二住處，將海洛因交予乙○○
    與甲○○後，即由甲○○與乙○○二人共同搭乘計程車自台中市出發前往彰化縣
    北斗鎮，嗣二人抵達彰化縣北斗鎮「北斗加油站」與戊○○及已自嘉義市前來之
    丁○○會合後，即以由乙○○坐上戊○○所駛車號ＰＺ－一○六七號自小客車，
    駛在前面；甲○○則坐上丁○○所駛ＢＧ－七七號自小客車，駛在戊○○車後之
    方式，共同前往彰化縣北斗市場，四人並約明由丁○○與甲○○在丁○○所駛車
    內交易，俟交易完畢再在北斗市場會合。旋甲○○即於前往北斗市場途中，在丁
    ○○所駛上開自小客車內，著手將（淨重）十四．八一公克之海洛因一包交予丁
    ○○試用。嗣戊○○所駕駛搭載乙○○之上開自小客車與丁○○所駛內載甲○○
    之自小客車在北斗市場會合後，甲○○即離開丁○○所駛自小客車，進入戊○○
    所駕自小客車內，戊○○並旋即下車走至丁○○車旁叫丁○○等一下再離開，此
    時在旁埋伏之警員即趨前逮捕丁○○及在戊○○上開自小客車內之甲○○、乙○
    ○二人，並在丁○○車內查扣上開毒品海洛因一包（淨重）十四．八一公克；及
    在戊○○車內查扣甲○○、乙○○共同持有之海洛因（淨重）六．四三公克及安
    非他命（毛重）四公克，甲○○、乙○○二人始未得逞，戊○○則乘隙逃離現場
    。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○固坦承右揭自台中市至彰化縣北斗鎮找戊○○，及遭警
    逮捕之事實，惟均矢口否認有何販賣毒品海洛因之事實，被告甲○○辯稱：伊係
    為追求乙○○，始陪乙○○自台中市至彰化縣北斗鎮找戊○○，伊並未販賣毒品
    海洛因予丁○○，在戊○○車內查獲之海洛因、安非他命均非伊所有云云；被告
    乙○○辯稱：伊並未販賣海洛因予丁○○，是戊○○與甲○○所約定云云。惟查
    ，（一）被告甲○○之右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及檢察官初訊時供
    稱：八十七年八月二十一日約十四時、十五時許，綽號「苦瓜」之人在乙○○位
    於台中市○○路○段三七一號五樓之二住處，將海洛因當面交與伊，請伊與乙○
    ○係受綽號「苦瓜」之人之託送海洛因到現場交易，當時乙○○亦在現場，交易
    時海洛因已交給丁○○等語無訛，核與共同被告乙○○於警訊、偵審中所供；及
    證人戊○○於偵審中；證人丁○○於警訊、偵審中證述情節均相符合。又被告乙
    ○○於警訊、偵審中均供稱：警察在戊○○車內扣得之海洛因及安非他命，係被
    告甲○○發現警察後，即自後座跳至駕駛座，欲駕車逃離現場之際，自甲○○身
    上掉落之一包香煙盒內所發現等語，核與證人李慶豐於審理中結證：一部分在丁
    ○○車內查到，另一部分在戊○○車內之香煙盒內查到等語相符。至被告甲○○
    嗣於審理中雖改稱伊係遭警刑求始為上開供述云云，惟其於偵查中先係供稱：「
    （警訊中你說是一位叫苦瓜的人叫你將海洛因送到現場？）我有被刑求。」云云
    ，嗣卻又改稱：「（是否有提供上線叫苦瓜？）我是照乙○○講的，講苦瓜。」
    云云，核其所辯先後已有不符，況其苟真有遭警刑求情事，其大可於受檢察官初
    訊時即供出遭警刑求乙情，又豈有於檢察官初訊時坦承：「（八十三年八月二十
    一日下午七點三十分，在彰化縣北斗鎮○○路四六五號前，你交十六．四公克海
    洛因給丁○○，為警查獲？)是。」、「（如何為警查獲？）我（將海洛因）交
    給他（即丁○○）後，就上車，阿國下車要去找丁○○，要講價錢，不到幾秒鐘
    ，就因阿國看到警察就逃跑，我們就被警查獲，..。」等語，足證被告甲○○所
    辯不足採信。又被告甲○○確係坐上丁○○之車交易毒品後，始再返回戊○○車
    上乙節，業據被告乙○○、證人丁○○及戊○○等人分別陳明屬實，且被告甲○
    ○於偵查中亦供承：「（如何被查獲？）我交（海洛因）給他（即戊○○）以後
    ，就上車，阿國下車，要去找丁○○．．．。」等語情節相符，已堪認定，證人
    李慶豐於審理中雖證稱：伊逮捕甲○○時，甲○○已衝到前座，甲○○應該沒有
    走下戊○○之車等語，惟李慶豐等警員既係在旁監視，其又供稱係負責開車之人
    ，則其未見到被告甲○○自丁○○車上改坐到戊○○車上既有可能，即難據李慶
    豐此部分之證詞據為有利於被告之認定，附此敘明。（二）被告乙○○之右揭犯
    罪事實，業據被告甲○○於警訊中供陳在卷，參之被告乙○○於警訊中供稱：「
    （據甲○○所述，本次交易的毒品，買主是你媒介？）我只有介紹他們雙方認識
    ，並沒有參與買賣毒品。」云云、「（你與甲○○至彰化時，甲○○是否已將海
    洛因攜帶在身？）是的，．．，因為（交易過程）我全程都有看見。」等語，及
    證人戊○○於偵查中證述：「（你當天為何開車到現場？）與警察配合，事先跟
    小李講好在北斗鎮加油站見面，因有人要交易毒品，小李就是豐原刑事組的李慶
    豐。」、「（甲○○與丁○○以前是否認識？）不認識。」、「 (甲○○為何到
    北斗找你？)乙○○帶他下來找我，乙○○問我這邊有無人要買毒品的。」、「
    (你如何答覆乙○○？)我介紹丁○○給乙○○，因他（即丁○○）有打電話給我
    說要買毒品。」、「現場是誰交付海洛因給丁○○？）在丁○○的車上交易的，
    是甲○○拿去的。」「（在你車上查獲之海洛因、安非他命是誰的？）是乙○○
    的。」等語，及苟被告二人無犯意之聯絡，則以販賣毒品之違法性及隱密性，被
    告甲○○豈有讓無犯意聯絡且甫認識一個星期之乙○○於交易毒品過程在場，並
    透過其不熟識，而乙○○熟悉之戊○○為上開販賣毒品犯行，足證被告乙○○確
    具販毒之犯意聯絡甚明。（三）被告二人既係自台中市搭乘計程車至彰化縣北斗
    鎮與戊○○會合以販賣毒品海洛因，足徵渠二人確係基於營利之意圖而為之，否
    則渠二人豈有自行花費車資，並大費周章的攜帶毒品海洛因至上址之理。又扣案
    白色粉末二包經送法務部調查局鑑定結果，均為海洛因，其中標明「甲○○、乙
    ○○」者淨重六．四三公克，標明「丁○○」者淨重十四．八一公克，有該局八
    十九年一月十七日（八九）陸字八九一三一九○二號函在卷可稽。綜上所述，被
    告二人所辯核與事實、常情有違，渠二人互相推稱扣案毒品為對方所持有，均係
    推諉卸責之詞，均難採信，事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、查被告甲○○、乙○○二人既已與丁○○在約定之交易地點會合，並由被告甲○
    ○將交易客體交予丁○○試用，丁○○並攜帶四千八百元準備購買，則被告二人
    顯已著手於販賣海洛因行為甚明，是被告二人均核犯毒品危害防制條例第四條第
    五項、第一項之販賣第一級毒品未遂罪（最高法院八十五年度第四次刑庭總會決
    議參照）。被告二人與「苦瓜」間有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。
    公訴人認被告二人右揭所為均係犯同條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級
    毒品罪，尚有未洽，惟其基本事實，既屬同一，本院仍應予審理，並變更其起訴
    法條。又被告二人上揭販賣海洛因犯行，早經線民即證人戊○○事先向警員陳明
    ，警方並已派員在場監視伺機逮捕，因此事實上，被告二人並無法真正完成毒品
    交易行為，參以本案交易之海洛因數量非鉅，且經查復無其他積極證據足認被告
    與苦瓜係基於營利之販賣意圖而購入海洛因，故被告二人所為應僅論以販賣第一
    級毒品未遂罪，均附此敘明。被告二人持有海洛因之低度行為，均已為販賣之高
    度行為所吸收，均不另論罪。查被告乙○○有違反肅清煙毒條例及違反麻醉藥品
    管理條例等前科，前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院
    判處有期徒刑四月確定，甫於八十六年六月六日執行完畢，有臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內復有本件
    犯行，為累犯，惟販賣第一級毒品法定本刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得加
    重其刑。再被告二人均著手於販賣第一級毒品犯行不遂，已如前述，均為未遂犯
    ，均就販賣第一級毒品犯行依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。爰分別審酌被
    告二人犯罪之動機、目的、手段、販毒危害國民健康之程度、犯罪後之態度等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑。又被告二人均為一已私利而為上揭罔顧同胞健
    康之販毒罪行，應依刑法第三十七條第二項規定，各宣告褫奪公權六年。扣案之
    海洛因二包（淨重一一一‧九三公克，包裝重二‧三○公克）為第一級毒品，依
    毒品危害防制條例第十八條第一項規定，不問屬於犯人與否，應沒收並銷燬之，
    爰依法宣告沒收銷燬。至扣案之一萬六千八百元，其中四千八百元，仍為丁○○
    所有，業據丁○○陳明：「我身上只有四千八百元，我錢還沒交付，..。」等語
    在卷，其餘之一萬二千元，亦查無積極證據足認係被告二人販毒所得，自無法依
    毒品危害防制條例第十九條規定沒收或追徵，併此敘明。另被告二人於右揭時地
    為警逮捕後，被告甲○○因施用第一級及第二級毒品，被告乙○○因施用第二級
    毒品，均經觀察勒戒後認無繼續施用傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分，有不起訴處分書二紙在卷可憑，是扣案安非他命（毛重）四公克，
    既非被告二人供犯本罪所用之物，爰不在本案宣告沒收銷燬，併此指明。
三、檢察官移送併辦（八十八年度偵字第三七八二號）意旨略以：被告乙○○基於販
    賣第一級毒品及第二級毒品之營利犯意，於八十八年一月三十日九時二十分許，
    在台中市○○路與昌平路口，向張水龍、曾瑞仁二人購入第一級毒品及第二級毒
    品，因認被告乙○○此部分販賣毒品犯嫌與右揭有罪部分具連續犯及想像競合犯
    之裁判上一罪關係云云。訊據被告乙○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊係與張
    水龍共同購買毒品施用云云。經查，（一）共同被告張水龍自不詳處所購得第一
    級毒品海洛因三包（淨重一一‧一七公克，包裝重一‧○五公克）及第二級毒品
    安非他命二大包、二小包（淨重七○‧七一公克，包裝重三‧九○公克），除安
    非他命二小包其後無償轉讓曾瑞仁、乙○○施用外，竟於八十八年一月二十九日
    頓萌販賣營利之意思，擬將上開第一級毒品海洛因三包及第二級毒品安非他命二
    大包，自桃園縣攜帶至台中市，交付友人乙○○代為尋找買主出售牟利，乃意圖
    販賣而持有第一毒品海洛因及第二級毒品安非他命。惟張水龍因對台中市不熟，
    即以免費提供安非他命予曾在台中市工作之曾瑞仁施用為代價，曾瑞仁則明知張
    水龍意圖販賣而持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，擬至台中市尋找
    買主，竟基於幫助之犯意，由張水龍駕駛自用小客車，曾瑞仁協助帶路，二人於
    八十八年一月三十日凌晨四時許，到達乙○○在台中市○○路四段「我愛龍邦」
    大廈十八樓住處，張水龍即將裝有上開三包海洛因及二大包安非他命之小手提袋
    交付乙○○，囑其代尋買主，並免費提供另二小包安非他命，供其與曾瑞仁、乙
    ○○在上址施用部分，餘由乙○○藏放在胸衣內（張水龍轉讓第二級毒品安非他
    命部分，未據提起公訴）。嗣八十八年一月三十日上午九時二十分許，張水龍、
    曾瑞仁、乙○○三人下樓外出時，為據報埋伏之警員查獲，並在乙○○腋下手提
    包內扣得前揭毒品海洛因三包、安非他命二大包及在乙○○之胸衣內查獲安非他
    命二小包等節，業經臺灣高等法院台中分院審理認定無訛，固有該院八十八年度
    上訴字第一五二六號刑事判決在卷可稽。（二）惟共同被告張水龍既係臨時萌生
    販賣毒品營利之意而請被告乙○○代為尋找買主，參以被告林佩嬅於偵查中供稱
    ：「當天晚上他本來叫我拿去賣，我不要，張水龍開車載曾瑞仁下來，本來約晚
    上十點，他們到凌晨五點才到」「 (查獲之安非他命、海洛因是何人交給你)張
    水龍交給我的」「 (毒品價錢)安非他命大包二萬八千元，小包二萬五千元、海
    洛因小包一萬五千元，錢還沒有付」「我朋友家裡給我，當時他放手提袋內，他
    把整個手提袋交給我，毒品就是放在裡面」「我們在溪湖『阿忠』家就認識了」
    「他 (張水龍）給我時，曾瑞仁有在場，但他是整個手提袋交給我，不知曾瑞仁
    是否知道」等語。俟於八十八年四月十四日原審調查時證稱：「 (查獲之毒品）
    是張水龍交給我的。是８８、１、３０凌晨四點多他拿到文心路、昌平路口附近
    一棟我住的大樓內交給我。前一天中午就開始與張水龍聯絡，共聯絡三次，他本
    來說晚上十點帶來交給我，後來拖到隔天凌晨四點多才到」「他拿毒品給我，託
    我找買主，找到買主後再把錢給他」「我是從朋友綽號『阿忠』．．知道張水龍
    有在販賣安非他命及海洛因．．案發前一個禮拜『阿忠』有與我一起去中壢找張
    水龍，與張水龍談買賣毒品的事．．安非他命一兩二萬五千元，海洛因一錢一萬
    五千元，８８、１、２９中午聯絡時，張水龍本來要將毒品交給『阿忠』，我告
    訴他『阿忠』被警察抓去，他才把毒品交給我，請我去找買主，我告訴他不要，
    他還是帶過來」等語，已足徵被告乙○○此部分犯嫌係另行起意之所為，況其此
    部分罪嫌與上開有罪部分之犯罪時間間隔達五個月餘，更難認有何時間緊接情形
    ，自無連續犯之裁判上一罪關係，既非起訴效力所及，本院即無由審理，應退回
    檢察官另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第五項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第二十六條
前段、第四十七條、第三十七條第二項判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十一      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      四       月        五        日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第一項：製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒
刑，處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
同右條第五項：前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
