【裁判字號】    88,重訴,1158
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一一五八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                己○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、甲○○、己○○、丁○○應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾柒萬玖仟參佰伍拾壹
元及如附表一所示之利息暨違約金。
被告戊○○、己○○應連帶給付原告新臺幣參佰陸拾萬貳仟參佰肆拾肆元及如附表二所示之
利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本決對被告己○○部分得假執行，對其餘被告，於原告提供新臺幣貳佰零柒萬元或等值之中
央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票為擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告戊○○於民國八十七年二月二日及八十五年八月三日邀同被告甲○○、己○○、
      丁○○等為連帶保證人，同原告借款貳佰陸拾萬元及參佰陸拾伍萬元，約定按月平均
      攤還本息，利息按附表所示付，遲延清償時，除借款即視為到期外，仍按上開利率計
      息，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，
      其超逾六個月部分，違約金加倍計付。經立具同一內容之借據三紙，暨約定書四紙，
      交與原告收執。惟被告等僅繳付本息至八十七年九月二日及同月三日止，尚欠本金貳
      佰伍拾柒萬玖仟參佰伍拾壹元及參佰陸拾萬貳仟參佰肆拾肆元。迭經催討無效，依法
      被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付如附表所示之利息及違約金。
  三、證據：提出借據三紙、約定書四紙為證。
乙、被告己○○方面：認諾原告之請求。
丙、其餘被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告除己○○外未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據三紙、約定書四紙為證，核屬相符，被告己○○
    認諾原告之請求，其餘被告則未為爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款及利息、違約金，
    洵無不合，應予准許。
四、被告己○○部分，本於認諾所為之判決，應依職權宣告假執行，其餘被告部分，原告陳
    明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月        二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳憲智
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九    年      三      月        二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
