【裁判字號】    89,聲,1256
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
四五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續轉讓第二級毒品，所處有期徒刑捌月；又收受贓物，所處有期徒刑肆月
；又竊盜，所處有期徒刑貳月及肆月；又因連續施用第二級毒品，所處有期徒刑陸月
；又因施用第一級毒品，所處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑貳年伍月。
    理  由
一、甲○○因違反毒品危害防制條例、贓物及竊盜等案件，經本院於民國八十八年八
    月十一日、八月二十七日及十一月十五日，先後判處有期徒刑八月、四月、二月
    、四月、六月及八月，並均分別確定在案（八十八年度訴字第一四二一號、第一
    七四一號、八十八年度易字第二二六七號、第二五七○號）。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
