【裁判字號】    89,易,755
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八五一號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
扣案之賭具麻將乙副及抽頭款新台幣壹仟貳佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，於民國以下同八十九年一月十三日下午六時，以麻將為賭具，
    並提供坐落台中市○○路○段九二號地下室房屋為賭博場所，予蕭明訓、許閔雄
    、林富國等三人賭博財物，自己亦參與之，約定抽頭方法為每摸一次抽頭新台幣
    下同一百元，於同日下午十一時二十分許，經警當場查獲，扣得賭具麻將一付及
    抽款一千二百元。
二、案經台中市警察局第二分局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時坦承不諱，核與參與賭博之蕭明訓、許閔雄
    及林富國等人於警訊時所述情節相符，且有賭具及抽頭款扣案足稽，事証明確。
    被告於審理中雖翻異前供，空言否認賭博營利之犯行，顯係畏罪卸責之詞，不足
    採信，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之供給賭博場所罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪所生之危害非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。其經此教訓，當
    知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑貳年
    ，以勵自新。至扣案之麻將一副係被告所有且供其犯罪所用之物，抽頭款係被告
    所有且因其犯罪所得之物，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規
    定，諭知沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十八條、
    第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
附法條:
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
