【裁判字號】    89,聲,1304
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（八十八年度聲沒字第二五三號、八十七年度偵字第一七三八
七號、八十八年度偵字第七一九九號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因一袋（淨重０．０四公克，包裝重０．一四公克）為違禁物，應沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用而持有海洛因０．一公克（經送法務部調
    查局鑑定結果淨重為０．０四公克，包裝重０．一四公克，聲請人誤扣案海洛因
    重量為０．一公克），因認被告違反毒品危害防治條例，依毒品危害防治條例第
    十八條第一項規定前揭扣案物品係違禁物，爰依右開法條規定，聲請單獨宣告沒
    收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條後段及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因（淨
    重○．０四公克，包裝重０．一四公克），係屬毒品危害防制條例所管制之第一
    級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物
    ，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十一    日
                                   法  官  陳  賢  慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
