【裁判字號】    89,自緝,259
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第二五九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，此亦為自訴程序所準用。刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百四十三條分別定有明文。
三、本件被告甲○○被訴於民國（下同）七十五年十月間，與同案被告劉發詳、黃祥
    （業經判決無罪確定）基於共同詐欺之犯意，在豐原市○○路二八號租屋虛設義
    翔鞋業有限公司，自七十五年十二月間起至七十六年一月初止，對外佯稱其公司
    以製鞋為業，陸續向自訴人詐騙鞋材價值新台幣（下同）十萬一千五百元、三十
    八萬四千一百八十元，旋於七十六年三月初避債潛逃，自訴人始知受騙，經以被
    告觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌提起自訴，查該罪之法定最重
    本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款之規定其追訴權時效為十年
    ，扣除被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條規
    定，停止其進行二年六月及實施偵查至通緝前一日之二月十七日，追訴權之時效
    業於八十八年十月二日完成。依照首開說明，不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三      月    二   十日
                              台灣台中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  惠  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      三    月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
