【裁判字號】    89,重訴,143
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四三號
    原      告  彰化商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰拾玖萬零玖拾元，及自民國八十八年一月一日起至清償日
止，按週年利率百分之九、二五計算之利息，並自民國八十七年十一月二十六日起至
民國八十八年一月二十一日止，按上開利率百分之十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示；另請求自民國八十八年一月二十二日起至清償日止，
    按上開利率百分之十計算之違約金。
二、陳述：被告於八十七年十月二十三日、十四日，向原告融資借用新台幣（下同）
    六百九十六萬六千元，利息按週年利率為百分之九、二五計算，供被告買進順大
    裕股份有限公司股票十八萬股。嗣於同年十一月二十四日、二十五日、二十六日
    ，被告即發生違約交割情事。原告乃依兩造所簽立之融資融券契約書約定，於八
    十八年一月二十一日處分擔保品。經扣除手續費、計算至八十七年十二月三十一
    日之利息及交易稅後，仍不足受償本金六百十九萬零九十元。爰依消費借貸之法
    律關係，請求被告給付融資借款六百十九萬零九十元，及自八十八年一月一日起
    至清償日止之利息，並自八十七年十一月二十六日起至清償日止，按上開利率百
    分之十計算之違約金。
三、證據：提出委託買賣證券受託契約、融資融券契約書、戶籍謄本、融資歷史核對
    表、操作辦法、催收款項帳、合併買賣報告書、交割憑單報表、匯入匯款明細簿
    、免交割帳戶交易合併報告書、計算書、操作辦法、函各一紙，公文三紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出委託買賣證券受託契約、融資融券契約書、戶
    籍謄本、融資歷史核對表、操作辦法、催收款項帳、合併買賣報告書、交割憑單
    報表、匯入匯款明細簿、免交割帳戶交易合併報告書、計算書、操作辦法、函各
    一紙，公文三紙為證，被告經合法通知，復未於言詞辯論期日到場到場爭執，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按兩造簽立之融資融券契約書第十條及操作辦法第四十條約定：「甲方逾期未償
    還融資融券者，乙方得自逾期之日起迄處分完畢日止，按規定融資利率百分之十
    收取融資違約金，或按規定之融券手續費率收取相當於一次手續費之融券違約金
    。」。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付六百十九萬零九十元，
    並自八十八年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之九、二五計算之利息，
    並自八十七年十一月二十六日起至八十八年一月二十一日止，按上開利率百分之
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、至原告另請求被告給付自八十八年一月二十二日起至清償日，按上開率百分之十
    計算之違約金部分，因原告業於八十八年一月二十一日處分擔保品完畢，則依前
    揭契約約定，原告即不得於請求自上開擔保品處分完畢以後之違約金。故原告此
    部分違約金之請求，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
得於二十日內上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
