【裁判字號】    89,聲,1274
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右列受刑人因賭博案件，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年度執聲沒字
第八五號），本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人即被告甲○○因賭博案件，於民國八十八年五月二
    十八日，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣二萬元，由具保人
    乙○○繳納後，已將被告甲○○釋放，茲以被告甲○○所犯賭博罪，業經判決確
    定，惟經傳訊迄未報到，顯已逃匿，為此聲請沒入具保人乙○○上開繳納之保證
    金等語。
三、經查右開聲請意旨，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據影本及本院台中簡
    易庭八十八年度中簡字第一五○一號刑事判決各一份附於聲請卷內可憑，又受刑
    人即被告甲○○之住所仍設於台中市○區○○○路六○六之二號八樓，亦有戶役
    政資料可證，且經台灣台中地方法院檢察署檢察官通知具保人及傳拘受刑人甲○
    ○無獲，而未能執行等情，亦有相關送達證書、拘提函文及報告書影本附於聲請
    卷內可稽，受刑人甲○○顯已逃匿無疑，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
