【裁判字號】    88,易,3532
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三五三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四七四四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○對外積欠多筆債務，已無資力還款，竟與被告甲○○
    共同意圖為自己不法之所有，由乙○○簽發票號ＣＳＱＡ0000000、六六
    九Ｏ號、發票日民國八十四年四月十七日、同年月二十五日、金額均為新臺幣（
    下同）二十五萬元、付款銀行均為臺中區中小企業銀行之支票二紙，交由甲○○
    於八十四年三月初某日，在臺中市○區○○街三Ｏ一巷六三弄十五號告訴人丙○
    ○住處，持以向丙○○佯稱前開支票係乙○○支付債款之支票，因其欲購買房屋
    急需款項，欲以該支票借款五十萬元，一個月後還款等語，致丙○○陷於錯誤而
    借與前開款項，惟屆期提示二紙支票，均未獲付款，乙○○、甲○○亦避不見面
    ，因認被告等共同涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、公訴意旨認被告乙○○、甲○○共同涉犯前開罪嫌係以告訴人丙○○指訴之詞、
    被告乙○○自稱其當時經濟已撐不過來，拿到錢之後不到一個月倒閉等語及被告
    甲○○與乙○○乃多年朋友，對乙○○經濟情況應有所瞭解，其前因犯侵占罪於
    八十三年十二月十五日判處有期徒刑八月確定，隨時可能接獲執行通知入監服刑
    ，仍持前開支票向丙○○借款，實已有詐欺之意為其論據。訊據被告乙○○、甲
    ○○均堅詞否認右開犯行，被告乙○○辯稱：丙○○於八十四年初曾向甲○○提
    及其有閒錢可以出借，如有朋友欠錢可向其借款，由其賺取利息，適伊向甲○○
    調錢，甲○○乃居間介紹伊向丙○○借款五十萬元，實拿四十五萬元，由伊簽發
    票期二個月之支票交付丙○○，嗣因銀行銀根緊縮，致伊申貸之款項未能順利取
    得，前開支票亦因而退票等語；被告甲○○辯稱：乙○○係陳冠州建設股份有限
    公司負責人，其因營運之需要，常有暫調現金應急之情形，丙○○係伊朋友，曾
    稱其有多餘之錢可暫借他人使用，伊乃應乙○○之要求，由伊在乙○○之支票上
    背書向丙○○借款，並無詐欺意圖等語。
三、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認；又認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故
    被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪
    行為，不能遽為有罪之認定。（最高法院五十二年度臺上字第一三ＯＯ號、三十
    年度上字第一八三一號判例參照）。經查，告訴人丙○○固稱被告甲○○佯稱急
    需支付購屋款，持被告乙○○所簽發之二紙支票向伊詐借五十萬元等語，然告訴
    人除提出前開支票二紙為證外，並無其他證據供法院調查以資審認，丙○○亦不
    諱言借款時均屬口頭說明，是被告等是否於借款之初確有施用詐術之行為，尚難
    僅以丙○○告訴之詞為唯一論據。乙○○雖陳稱伊當時已撐不過來，拿到現金後
    一個月公司就倒閉等語，惟同時亦表明前開現金均用於軋公司的票據，是乙○○
    借款之時，雖已陷於經濟窘境，然其向丙○○借款無非係冀求公司得以度過危機
    ，苟確有賴債之意圖，則直接讓公司倒閉即可，何須另借現金再軋公司的票據，
    徒增加更多的債權人。又甲○○持乙○○簽發之支票向丙○○借款，本身亦在支
    票上背書，需負擔背書人之責任，並不因其日後將入監服刑而受影響，要難以甲
    ○○係於入監前夕向告訴人借款即認其有賴債意圖，且被告等事後已與丙○○達
    成和解，分期清償前開款項，益徵渠等確無詐欺之意圖，雖被告等堅稱係因丙○
    ○前稱有閒錢有借，乙○○乃央請甲○○代為向丙○○借款等語，亦無相關證據
    以實其說，然縱其前開辯詞不能成立，本案既查無其積極證據足資證明被告等有
    何公訴人所指之詐欺行為，核屬不能證明被告等犯罪，均應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十一    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
