【裁判字號】    87,訴,2581
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十七年度訴字第二五八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  胡昇寶律師
右列被告因常業竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第一六六四０、一七
０八三、二０００六號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同常業竊盜，處有期徒刑壹年拾月。
扣案之萬能鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、吳英裕 (另案審理) 意圖為自己不法之所有，自民國八十四、五年間組織竊盜機
    車集團，並將所竊得之機車裝櫃販售到大陸去，以牟取不法之利益。於八十五年
    間，甲○○ (另由本院併案審理) 及被告乙○○一同加入該竊盜集團，並負責最
    下線之偷竊機車行為，每偷得一部機車可獲得新台幣 (下同) 四千元之代價，乙
    ○○先後在台中市偷竊了四個多月之機車，而其偷竊方法係以自製之萬能鑰匙打
    開機車鎖匙而偷走機車。於八十七年初，甲○○與乙○○二人乃自組竊盜機車集
    團，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，指揮手下偷竊機車，每偷一部機
    車者給予三千元，而拆解機車者，每拆解一部可得一千元，平日由乙○○用汽車
    載甲○○四處查看並承租倉庫堆放偷來之機車，待機車偷到一定數量，再僱人裝
    箱並放入貨櫃，整櫃出口經香港轉售至大陸，其自八十七年初至八十七年八月間
    止，乙○○與甲○○分別於下列時間、地點被警查獲偷竊之機車：(一)八十七年
    一月二十三日，在台中港立榮貨櫃場及台中縣大里市○○路○段二十六巷二十五
    號查獲被渠等偷竊之機車九十六部。(二)八十七年二月二十四日，於台中港萬海
    貨櫃場及彰化縣伸港鄉○○路○段一０一號、台中市○巷○路四三一號五樓之十
    三室等地查獲被渠等偷竊之機車五十二部。(三)八十七年三月二十七日左右，渠
    等自台中縣大里市○○路一００巷十一號之贓貨倉順利由志泰貨運行拖載至桃園
    關申報出口贓車七十八部(本件贓物未被警查獲)。(四)八十七年五月二十五日，
    在台中縣烏日鄉○○路一八一號，為警查獲渠等偷竊之機車十部，而渠等另於八
    十七年四月十七日左右，以「億寶福公司」名義，由台中關以貨櫃成功出口偷竊
    而來之贓車共三十二部。(五)八十七年六月九日，在台中市○○○○街，被警查
    獲渠等偷竊之機車三十二部，另渠等於八十七年六月三日左右，以「億寶福公司
    」名義，由台中港成功出口贓車三十二部。(六)八十七年八月六日，在彰化縣溪
    湖鎮○○路○段二六一號、二六五號及台糖公園，為警查獲渠等所偷竊之機車十
    二部。嗣於八十七年八月六日下午六時許，經警於彰化縣溪湖鎮○○路○段二六
    一號查獲，並扣得渠等作案用之萬能鑰匙一把。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署保安警察第三總隊第一大
    隊查獲而偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於檢察官偵查時供認不諱，核與共犯甲○○於偵查時
    供述情節大致相符，參諸證人謝清錦確亦曾證稱：伊於八十七年四月認識被告乙
    ○○，而甲○○與乙○○二人都同進同出，伊有替他們二人租倉庫．．．是乙○
    ○出面與我接洽，．．．我去高雄時，他們二人才告訴我租倉庫是要放機車用．
    ．．等語可資佐證，是被告之自白應與事實相符，被告事後翻異前詞否認上情，
    應係卸責之詞，無可採信。事證明確，被告乙○○犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十二條規定為常業竊盜罪，通常認定常業犯與否，只以是否藉以
    為生之意思而有行為之表現為斷，不以別無其他職業為限，亦不以果資生存為必
    要，其所犯為普通竊盜或加重竊盜罪，概非所問( 最高法院十八年上字一九六一
    號判例參照) 。查被告乙○○係與共犯甲○○係組成竊盜機車集團，平日由被告
    乙○○用汽車載甲○○四處查看並承租倉庫堆放偷來之機車，並指揮手下偷竊機
    車，且待機車偷到一定數量，再僱人裝箱並放入貨櫃，整櫃出口經香港轉售至大
    陸等情，業據被告乙○○自承，是其當以行竊他人機營生無訛，故核被告乙○○
    所為，係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪。被告乙○○與甲○○就前開犯行
    彼此間有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。爰審酌被告不思上進，竟與他人
    共組竊盜集團，竊取他人機車，危害社會治安甚鉅，被告犯罪之手段、目的及犯
    罪後曾坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之萬能鑰匙
    一支，係供被告犯罪所用之物，且係共犯甲○○所有，應依刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十
二條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     三     月    二十一   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官 曾佩琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     三     月    二十二   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十二條：
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
