【裁判字號】    89,易緝,263
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二六三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴(七十年度偵字第四二二六號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、黃魏玉盆係夫妻，共同意圖為自己不法之所有，明
    知已無支付能力，仍於民國七十二年十一月二十六日，由黃魏玉盆持共同簽發之
    安邦工業股份有限公司，七十三年二月二十五日期，面額新台幣二百萬元，華南
    商業銀行台中民族路分行第0000000號支票乙張向江秀美佯稱借款，致江
    女不疑有詐，如數付與，詎屆期提示未獲付款，始知受騙，因認被告涉犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定
    有明文。本件被告被訴之右開事實，其追訴權時效業已完成，茲述如后：
    (一)、犯罪行為終了之日：民國七十二年十一月二十六日。
    (二)、追訴權時效十年，合加計四分之一停止期間二年六月，共十二年六月。
    (三)、本院於民國七十三年十二月四日通緝，檢察官開始實施偵查日為民國七
          十三年八月三日。前者減後者，得四月一日，不生時效進行 (依釋字第一
          三八號解釋，及最高法院八十二年九月廿一日第十次刑事庭會議紀錄之旨
          ，已實施偵查，及案經提起公訴，且在審判進行中，均不生時效進行之問
          題)。
    (四)、前揭 (一)七十二年十一月二十六日，加計 (二)十二年六月，再加計 (三
          )四月一日，為八十五年九月二十七日。本件之追訴權時效，應於是日即
          民國八十五年九月二十七日完成。
三、本件追訴權時效既已完成，自應依前揭規定諭知免訴之判決，並不經言詞辯論為
    之，用期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      三       月     二十一     日
                               臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官
中    華    民    國    八十九      年      三       月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
