【裁判字號】    88,易,3174
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十八年度易字第三一七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八八九一號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、丙○○原係設於台中市○○路○段三０六號九樓之二藝禾設計工程有限公司 (以
    下簡稱藝禾公司) 之股東兼總經理，負責該公司業務之接洽、簽約及收取客戶給
    付之工程款等業務，為從事業務之人。於任職期間，竟意圖為自己不法之所有，
    並基於概括之犯意，於民國八十七年十月二十二日、同年月二十六日，先後向客
    戶劉春君收受之工程款共新台幣 (下同) 六十萬元後，僅將其中十五萬元工程款
    繳回藝禾公司，將其餘四十五萬元以易持有為所有之意思予以侵占入己。嗣於八
    十七年十一月間始為藝禾公司發現上情。
二、案經藝禾公司代表人乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人藝禾公司代表人
    乙○○在偵查時及告訴人代理人甲○○於本院審理時指訴情節相符，並有告訴人
    公司與劉春君之承攬契約書一份、被告親自簽收之收取工程款收據一紙、股東會
    議記錄及律師函等件附卷可稽，是被告之自白與事實相符。事證明確，其犯行堪
    以認定。
二、按被告丙○○係藝禾公司之之股東兼總經理，負責該公司業務之接洽、簽約及收
    取客戶給付之工程款等業務，為從事業務之人。故核被告上開所為，係犯刑法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，應以一罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告之素行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段，侵
    占款項不少，犯後坦承犯行，且已與告訴人達成和解、以股份抵付欠款其等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                      書記官
中    華    民    國    八十九    年      三        月                日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
