【裁判字號】    86,上,817
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十六年度上字第八一七號
      上  訴  人    丁○○
                    乙○○
                    甲○○
      共      同
      訴訟代理人    蔡嘉容律師
      被  上訴人    丙○○    .
      訴訟代理人    蔡順居律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十六年十月二十日臺灣南投地
方法院第一審判決（八十五年度訴字第四八二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人乙○○、甲○○後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請暨
命其負擔訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人乙○○新臺幣捌拾萬肆仟元，給付上訴人甲○○貳拾陸萬肆仟
元，並均自八十五年十二月三日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
乙○○、甲○○之其餘上訴，丁○○之上訴，及各該部分之假執行聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外由被上訴人負擔二分之一，上訴人丁○○負擔十分
之四，上訴人乙○○負擔四十分之一，上訴人甲○○負擔四十分之三。
本判決第二項於上訴人乙○○以新臺幣貳拾陸萬捌仟元，上訴人甲○○以新臺幣捌萬
捌仟元為被上訴人預供擔保得為假執行，但被上訴人如於假執行程序實施前以新臺幣
捌拾萬肆仟元，貳拾陸萬肆仟元，分別為上訴人乙○○、甲○○預供擔保，得免為假
執行。
      事      實
甲、上訴人方面
一、聲明：求為判決
  (一)原判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人丁○○壹佰零陸萬壹仟伍佰貳拾肆元，上訴
    人乙○○玖拾壹萬陸仟元，上訴人甲○○伍拾陸萬玖仟玖佰元，及均自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  (三)願供擔保請准予宣告假執行。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述及證據：除與第一審判決記載者相同，予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人開闢農路，未將土石清運且未於闢路位置興建擋土牆，大雨來時致土石
    流淹沒上訴人之房屋，因而產生損害，故被上訴人之行為與上訴人財產損害間確
    有相當因果關係存在，蓋水里鄉○○○段一六二二號附近山區均未產生崩塌現象
    ，若謂本件上訴人損害發生係因賀伯風災造成，則何以附近山區均未產生崩塌現
    象，此可請  鈞院至現場履堪並勘查附近山區是否有崩塌情形，即可明白，故上
    訴人等人之財產損害，實肇因被上訴人開闢農路時，未將土石清運且未於開路地
    點興建擋土牆，致大雨來時產生土石流所造成。
  (二)依國立中興大學水土保持學系段教授之現場勘查所作之鑑定報告，第二大項現場
    勘查結果第二項所示該簡易道路類似一般之簡易施工便道，應為怪手司機憑經
    驗挖出，沿線未崩塌段未見任何依山坡地保育利用條例第十條或水土保持法第八
    條規定應實施水土保持處理及維護。崩塌原為一坡度很陡之山谷（坑溝），根
    據現場判斷，該道路係以挖出石土方填築路堤通過此山谷（未崩塌段下邊僅有少
    許原開路之棄土即可證之）。崩塌之該路堤應未設置橋樑及箱涵（否則現場應
    有損害之鋼筋混凝土存在），是否設置涵管無法判斷。又據該報告之第四大項，
    災害原因分析：崩坍之路堤因山谷很陡，會挾帶大量山谷兩岸及谷底之土石及
    樹木等一起流至受災區，因而受災區之土石之數量絕對會比崩坍之路堤體積大很
    多。崩坍路堤上方山谷僅有右岸（河川、野溪、坑溝以我們人面向下游，右手
    邊為右岸，左手邊為左岸），上方約十公尺處有小規模之崩坍，應為路堤未崩坍
    前之積水使該區地下水位升高，當路堤崩壞時被拉下來的。：：如該段路堤按
    規定做好水土保持處理之維護（包含排水）應不會發生災害。又第五大項結論，
    本案下游受災，應是該道路開挖路堤未做好水土保持處理與維護所造成，有絕對
    的因果關係。依以上之鑑定報告可知被上訴人之開路未做好防護措施，致上訴人
    受損害有相當因果關係。
  (三)甲○○所受損害計算及證明如下：
    (1)鐵皮屋乙棟：新台幣（下同）五萬四千元。蓋上訴人甲○○於八十五年初委請
      昇昌鐵材行邱樹文搭建當時所花費用為五萬四千元，此有昇昌鐵材行之估價單
      影本可憑。
    (2)絲瓜棚：二十六萬二千五百元。蓋上訴人委請陳水龍先生搭設絲瓜棚總計花費
      二十六萬二千五百元，今該絲瓜棚全部倒塌（約三十五公畝），故請求被上訴
      人賠償搭設絲瓜棚之費用，且依陳水龍證稱：「以前我幫他搭蓋時一分地（十
      公畝）要七萬元，一共拿了三十多萬元」（見八十八年九月八日現場勘驗筆錄
      ），被損害範圍約有三分多地，足見上訴人之請求應係合理。
    (3)整地費：二十一萬元。蓋整地工資依證人許四川估價每一公畝六萬元，而上訴
      人土地受土石淹沒之範圍為三十五公畝，此有宋耀奇之測量位置圖，及許四川
      出具之估價單並有劉志宏之現場勘驗筆錄供述整地費用需要三十萬元，而上訴
      人僅請求二十一萬元應係合理。
    (4)絲瓜所受損害二十三萬八千元，蓋上訴人栽種絲瓜有一千一百九十棵，每棵成
      本約需二百元，故絲瓜成本約需二十三萬八千元。惟若依據南投縣政府八十八
      年度土地徵收農作物補償費基準表，絲瓜每公畝收穫價值一千八百元，而上訴
      人受損三十五公畝，其損失六萬三千四百元。
      上開總計金額為五十六萬九千九百元。
  (四)乙○○所受損害計算及證明如下：
    (1)整地費：五十萬四千元。蓋上訴人農作物受淹沒面積有八十四公畝，依證人許
      四川估價每公畝需整地費六千元，故需整地費五十萬四千元，此有許四川出具
      之估價單，及宋耀奇之測繪圖可憑，且依劉宏志現場勘驗筆錄供述：「乙○○
      的部分做好要四十五萬元」，故上訴人主張之整地費用亦屬相當。
    (2)小黃瓜：成本四十七萬六千元。蓋上訴人種植小黃瓜面積約有七十公畝每公畝
      種植三十四株，每株成本二百元，故所需成本為四十七萬六千元且依張文正於
      勘驗筆錄證稱：「乙○○在絲瓜棚旁之土地種有小黃瓜，是我幫他整理的，面
      積約六、七分地，有幾株我沒有算，但約台尺一尺半種一株，一分地成本約五
      萬元」，亦即成本需三十五萬元，與上訴人主張亦屬相當。惟若依據前開南投
      縣補償標準表，小黃瓜每公畝收穫價值為一千六百元，惟其受損面積約七十公
      畝，共計損失十一萬二千元。
    (3)檳榔樹：成本三十萬元。蓋上訴人種植面積為十四公畝，種植一百五棵，業已
      種植十年左右每棵成本為二千元，故所需成本為三十萬元，有張文正於勘驗筆
      錄供述：「當時亦也奔郎數約一百七十顆，樹齡都九年以上了」，足見上訴人
      主張應屬事實，若依南投縣八十八年度之徵收土地農作物補償費估基準十年生
      之檳榔樹苗每株補償費二千元，故上訴人主張之賠償金額亦屬相當。
      上開金額總計九十一萬六千元。
  (五)丁○○所受損害及證明如下：
    蓋丁○○房屋（水里鄉頂崁村六鄰草山巷三十九號）遭淹沒，無法居住使用，而
    其整建費需花費用為一百零六萬一千五百二十四元，此有陳正賀出具之估價單及
    村長吳雲寶可證等語。
  (六)提出估價單五張，聲請勘驗現場，訊問證人劉宏志、陳水龍、張文焉。囑託國立
    中興大學水土保持學系鑑定。
乙、被上訴人方面
  一、聲明：求為判決
    (一)上訴駁回。
    (二)上訴費用由上訴人負擔。
    (三)如多不利判決願供擔保，請准免為假執行。
  二、陳述及證據：除與第一審判決記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)國立中興大學檢送之「南投縣水里鄉○○○段一六二二地號林班地開挖道路與
      該山坡地土方崩塌下案鑑定報告」，其鑑定結論「本案下游受災，應是該道路
      開挖所填路堤未做好水土保持處理與維護所造成，有絕對的因果關係。」下這
      種結論，被上訴人認為「絕對的有錯誤」，其理由分析如次：
      1.賀伯颱風發生於民國八十五年七月三十一日，距鑑定人到現場勘測時間，民
        國八十八年一月二十日，已有二年半以上之久，現場崩點之植物，已有長至
        三公尺以上者，整體現況已有變遷，鑑定人尚且作出「有絕對的因果關係」
        ，其心態上已「絕對的」可議之處。如果鑑定人心態上不能客觀的認定，其
        所為結論自不可採。
      2.卷附南投縣政府7.八六投府農水字第一一○五八七號函意旨：「：：經
        會勘結果，發現開闢農路指界位置在山谷（坑溝）處按地號為水里鄉○○○
        段一六二二號路面全部坍方，並在上邊坡亦有局部崩塌跡象等事實。」上開
        結論之會勘時間為民國八十六年七月十六日上午十時，距離災變時間雖已有
        一年之久，但其上方之崩點尚且清析可辨，約在開挖山路的上方一百五十公
        尺處，標高約比山路路面高五十公尺以上。既然上邊坡一百五十公尺處亦會
        崩塌，此與開路應無因果關係，因此原審認定屬於天災，應屬的論。
      3.本鑑定災害原因分析：「崩坍路堤之上方山谷僅有右岸，上方約十公尺處，
        有小規模之崩坍，應為路堤未崩前之積水使該區地下水位升高，當路堤崩壞
        時被拉下來的。」這種分析，與事實完全不符：
        (1)上方崩點約距路面一百五十公尺處，而非十公尺處。其標高亦約高於路面
          有五十公尺以上，而非十公尺。這是每一位到過現場的人，都記憶印象深
          刻的。
        (2)上邊坡崩點既高於路面五十公尺以上，如真有路堤堵水，其積水亦不可能
          高出路面五十公尺，此仍因積水一高出路面應即會外瀉之當然結論。
      4.鑑定報告之貳、現場勘查結果２、：「崩塌段原為一坡度很陡之山谷（山
        溝），根據現場判斷，該道路係以挖出之土石方填築路堤通過山谷（未崩塌
        段下邊坡僅有少許原開路之棄土，即可證之）。」這種推論結果，與事實全
        完不符：
        (1)被上訴人修路在民國八十三年初，距災變時間有二年半之久。如果真以土
          石方填築路堤通過山谷，山谷一定會堵塞，八十三年、八十四年間，台灣
          之雨量亦相當豐沛，日積月累的雨水，早就應該崩塌了，何以到賀伯颱風
          才崩塌？足見並無一路堤通過山谷」之事實。
        (2)被上訴所修築山路，約寬三公尺，長度約一千公尺。那麼窄而長的長路修
          築，而山谷之位置，剛好在修路的最尾端，在修路的前九百五十公尺之土
          方，因後段的五十公尺尚未修築，事實上並無法運到山谷棄置。故鑑定人
          之前述推論，完全與經驗及論理法則不符。
    (二)再查「負損害賠償責任者，除法律另規定或契約另有訂定外，應回復他方損害
      發生前之原狀。」「應回復原狀者，如經債權人定相當期限催告後，逾期不為
      回復時，債權人得請求以金錢賠償損害。」民法第二百十三條第一項、第二百
      十四條分別定有明文。本案發生災變後，被上訴人曾至現場，表示不管災變原
      因如何，願負責將現場流下之土石運走，但為上訴人等所拒絕。亦未接到上訴
      人等定相當期限催告回復原狀之請求，上訴人等自不得逕請求金錢賠償。又現
      場之土石，究由上訴人等運走或由政府運走，被上訴人不得而知。茲再就上訴
      人等所提出賠償請求分別答辯如次：
      1.甲○○部分：
        (1)鐵皮屋乙棟估價過高：在災後現場遺留僅鐵皮數片，估價竟達新台幣（以
          下同）五萬四千元，顯與事實不符。
        (2)依宋耀奇所繪災害位置圖（詳上訴人所提證二），本案土石掩蓋甲○○土
          地，約一三九○立方公尺，位置在靠北側路邊，掩蓋面積約僅占全筆面積
          五分之一。上訴人稱，其全筆土地三十五公畝絲瓜棚均倒塌，因南側五分
          之四土地未受土石流亦倒塌，足見絲瓜棚之倒塌係由於賀伯颱風所致，而
          非土石流所致。
        (3)按損害賠償之方法，以回復原狀為原則，金錢賠償為例外，故損害發生之
          後，如有回復原狀之可能，受害人請求加害人賠償，應先請求為原狀之回
          復，倘非法律另有規定或契約另有訂定，不得徑行請求金錢賠償，最高法
          院六十年台上字第三○五一號判例著有明文。上訴人所為整地費所為估價
          非按每「立方公尺」之運費計算，而按「面積」計算，顯與事實不符。（
          目前廢土運送費每立方公尺運費約八十元）且未先請求回復原狀，即為金
          錢請求，依法亦不合。
        (4)水泥橋之估價亦過高。
        (5)絲瓜受賀伯颱風侵襲，已無可存活，此從土石流僅覆蓋全筆五分之一土地
          ，即全筆已無存活可知。故非被上訴人行為所致損害。且依南投縣八十八
          年度農作物查估價標準絲瓜每公畝收穫為一千八百元，上訴人之估價亦高
          出太多。
      2.乙○○部分：
        (1)整地費：答辯同前述一之(三)。其覆蓋土方為一三八九立方公尺。覆蓋面積
          僅占全筆土地面積五分之一。
        (2)小黃瓜受賀伯颱風來襲，幾已全毀。此從土石流面積僅占全筆面積五分之
          一，但全筆小黃瓜已無存活可知。故非被上訴人行為所致損害。且依前述
          被證一號資料，黃瓜產值每公畝為一六○○元，上訴人估算亦過高。
        (3)依卷附宋耀奇繪製圖，乙○○種值菁仔（即檳榔）面積約三三○平方公尺
          ，即合三‧三公畝（依圖核算）。並非上訴人所稱十四公畝，故其種植約
          僅三十棵左右。其災後第一次到現場履勘，檳榔僅數棵倒下，並未全部受
          災。上訴人稱每棵成本為二千元，亦應負舉證責任。
      3.丁○○部分：
        災後至現場履勘，僅部分土石流至其庭院，亦已自行清除，並無任何災害。
        其要被上訴人蓋一棟新房屋還他。更屬無任何道理等語。
      理      由
一、本件上訴人主張：被上訴人於八十三年一、二月間在南投縣水里鄉○○○段一六
    二二號林班地，違法開墾山坡地，種植檳榔謀利。上訴人等之住所皆位於該林班
    地山下，因預見被上訴人之行為對上訴人等生命財產構成嚴重威脅，曾數度阻
    止，並要求被上訴人立下切結書，承諾願負一切責任。八十四年間被上訴人擴大
    裁種範圍，遂雇工進行道路整修工作，惟未做好排水措施，致八十五年七、八月
    間賀伯颱風來襲，整個山坡地土方崩塌下滑，將上訴人等房屋毀損，農作物或全
    部或部分遭土石覆蓋，損失慘重，為此依民法第一百八十四條第一項前段之規定
    ，請求賠償等語。
二、被上訴人則以：該拓寬土方歷經八十三年、八十四年至八十五年賀伯颱風來襲之
    前其間亦有相當大量之雨水衝襲，均未有坍塌，直到賀伯颱風來襲，雨量為數十
    年來最大，肇致整個南投縣受災嚴重，上訴人等所有土地受災，實係天災造成，
    上訴人如認伊之行為與其所受損害間有相當因果關係，應負舉證責任，且應提出
    計算數據及證明等語，資為抗辯。
三、查上訴人就其前開主張之事實，業據提出照片、證明書、估價單、測量圖、切結
    書等為證。被上訴人否認伊之道路整修行為與上訴人所受損害間有相當因果關係
    ，辯稱天災造成等語。並據南投縣政府水土保持課之勘查鑑定結果所載：「經會
    勘結果發現開闢農路指界位置在山谷（坑溝）處，按地號為水里鄉○○○段二二
    號全部坍方，並在上邊坡即開始有局部崩塌跡象，即難認定原告所受土石流淹沒
    房屋農田之損害，係源自被告擴寬道路之行為使然」為論據。惟經本院囑託國立
    中興大學派教授段錦浩會同本院受命法官現場鑑定結果認定：「1.本案為崩坍型
    土石流。2.崩坍之路堤因山谷很陡，會挾帶大量山谷（坑溝）兩岸及谷底之土石
    及樹木等一起流至受災區：：：。3.崩坍路堤之上方山谷僅有右岸（河川、野溪
    、坑溝以我們人面向下游，右手邊為右岸、左手邊為左岸），上方約一○公尺處
    有小規模之崩坍，應為路堤未崩前之積水使該區地下水位升高，當路堤崩壞時被
    拉下來的。4.賀伯颱風帶來之雨量本地以一小時最大降雨分析僅為１．８年之頻
    率，而水土保持技術規模第一九五條規定最少依十年一次頻率之降雨量強度計算
    。本規範雖為八十五年八月六日公布者，但山坡地保育利用條例當時所採用之「
    水土保持手冊」工程篇第八章第二節，亦做如是之規定。如該段路堤按規定做好
    水土保持處理之維護（當然包含排水），應不會發生災害。5.結論：本案下游受
    災，應是該道路開挖所填路堤未做好水土保持處理與維護所造成，有絕對的因果
    關係」。此有國立中興大學八十八年二月十二日興研字第八八一六○○○一七
    九號函附鑑定報告在卷可稽。是上訴人等遭受後述之損害，確係被上訴人在其山
    頂上違法開墾山坡地，未做好水土保持處理所致，自足認定。被上訴人抗辯伊修
    路在民國八十三年初，距災變時間有二年半之久。如果真以土石方填築路堤通過
    山谷，山谷一定會堵塞，八十三年、八十四年間，台灣之雨量亦相當豐沛，日積
    月累的雨水，早就應該崩塌了，何以到賀伯颱風才崩塌呢？足見並無「路堤通過
    山谷」之事實。又伊所修築山路，約寬三公尺，長度約一千公尺。那麼窄而長的
    山路修築，而山谷之位置，剛好在修路的最尾端，在修路的前九百五十公尺之土
    方，因後段的五十公尺尚未修築，事實上並無法運到山谷棄置。故鑑定人之前述
    推論，完全與經驗及論理法則不符云云，不足採信。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    前段定有明文。本件被上訴人既有過失損害上訴人之財產，自應對之負損害賠償
    責任。
五、茲上訴人主張伊等分別受有下列之損害，爰分項析述之。
  (一)甲○○所受損害部分：(1)鐵皮屋一棟全毀，此有照片一張在卷可稽（見原審卷第
    七六頁），甲○○主張於八十五年初委請昇昌鐵材行邱樹文搭建當時所花費用為
    五萬四千元，有昇昌鐵材行出具之估價單一紙為證，並經證人邱樹文到庭結證屬
    實，應足認為真實。(2)整地費二十一萬元，依證人許四川在本院證稱估價每一公
    畝為六萬元，並提出其出具之估價單為憑，而上訴人土地受土石流淹沒之範圍為
    三十五公畝，此有宋耀奇之測量位置圖在卷足按，並經證人劉宏志在本院受命法
    官現場勘驗現場時證述甲○○整地費用需要三十萬元屬實。今上訴人僅請求二十
    一萬元，尚屬合理，應予准許。至於請求(3)絲瓜棚搭建費用二十六萬二千五百元
    ，及絲瓜所受損害二十三萬八千元一節，查絲瓜棚本係容易吹倒之搭架，絲瓜亦
    係不耐強風豪雨之作物。當次賀伯颱風，挾強風豪雨侵襲下，系爭絲瓜棚及絲瓜
    不待風雨後之土石流之淹沒，當已全部倒地而毀損，自不能歸責於土石流之淹沒
    致遭損害，此部分之請求，自非有理，應予駁回。
  (二)上訴人乙○○所受損害部分：其主張(1)農作物受淹沒而積八十四公畝，有宋耀奇
    之測量圖在卷可稽，依前述證人許四川所稱估價每公畝需整地費用六千元，故需
    整地費五十萬四千元，故上訴人乙○○請求被上訴人如數賠償，自屬相當，應予
    准許。(2)檳榔樹種植而積為十四公畝，種植一百五十棵，樹齡均在十年左右，每
    棵成本為二千元，所需成本為三十萬元，此經證人張文正在本院受命法官現場勘
    驗時證述：「當時奔郎（檳榔）數約一百七十棵，樹齡都在九年以上」屬實，足
    見上訴人乙○○之主張足可採信。今因被土石流淹沒，依南投縣八十八年度之徵
    收土地農作物補償費估價基準十年生之檳榔樹苗每株補償費二千元，是上訴人乙
    ○○請求賠償三十萬元，亦屬相當，應予准許。至於其請求小黃瓜損失成本四十
    七萬六千元一節，查小黃瓜本係脆弱之作物，經賀伯颱風豪雨強風侵襲下不待土
    石流之淹沒已經腐爛，此係天然災害所造成，不能歸責於被上訴人開墾山坡地造
    成土石流淹沒而造成。此部分之請求，自無可准許。
  (三)上訴人丁○○所受損害部分：據其主張其房屋遭淹沒，無法居住使用，而其整建
    費需一百零六萬一千五百二十四元，固提出陳正賀出具之估價單一紙為證，但經
    本院受命法官現場勘驗並未見丁○○房屋有遭淹沒而不能住用之情形，且查其所
    提上揭之估價單其抬頭為錢先生宏昌，顯非出於對上訴人丁○○房屋所作之估價
    ，故其請求自非有理由，應予駁回。
六、綜上所述，被上訴人應賠償上訴人甲○○為二十六萬四千元、乙○○為八十萬四
    千元，上訴人甲○○、乙○○就此金額，請求賠償，並自起訴狀繕本送達翌日（
    八十五年十二月六日）起算加付法定遲延利息，自屬正當。原審遽判予駁回，自
    欠允當。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄，應認為有理由，其餘上
    訴應予駁回。而丁○○之請求為無理由，應與其假執行之聲請併予駁回。
七、上訴人陳明願供擔保，請為宣告假執行，被上訴人陳明願預供擔保，請免為假執
    行，核均無不合。爰分別酌定相當之擔保金額，准如主文第五項所示。並於請求
    無理由部分，其假執行之聲請亦無依據，應予駁回。
八、據上論斷，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月   二十一   日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林育德
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
