【裁判字號】    89,交上易,1397
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第一三九七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第一六四號
，中華民國八十九年三月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
八十八年度偵字第六一九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告之證據，其上訴意旨認被告尚未與
    告訴人達成民事和解，原審僅判處被告有期徒刑六月，量刑過輕，指摘原判決不
    當。惟查告訴人丙○○所受之傷係屬重大難治之疾，有私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院八十九年八月八日中山醫八九川法字第八九○○一六號函可證；
    又本件車禍經送鑑定結果，被告及告訴人同為肇事原因，亦有台灣省彰化縣區車
    輛行車事故鑑定委員會彰鑑字第八九四一五號鑑定意見書附卷可稽，再者，被告
    於本院審理時已與告訴人成立民事和解，分期賠償告訴人所受之損害，有和解筆
    錄可按，原審認事用法及所量處之刑，並無不當，檢察官之上訴為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
