【裁判字號】    89,聲,188
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度聲字第一八八號
    聲  請  人
    即 抗告 人  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請停止執行強制戒治處分，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、查聲請人因毒品危害防制條例案件，經臺灣南投地方法院以八十九年毒聲字第四
    九號裁定令聲請人入戒治處所施以強制戒治一年，聲請人不服裁定，提起抗告，
    經本院八十九年度毒抗字第一四九號案審理在案。聲請人聲請於本院裁定前停止
    強制戒治處分之執行。
二、查，抗告無停止執行裁判之效力，刑事訴訟法第四百零九條前段定有明文。本件
    聲請人雖對前開令入戒治處所施以強制戒治之處分提起抗告，但並無停止執行裁
    判之效力，聲請非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月   二十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九      年      三      月  二十三    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
