【裁判字號】    89,上易,463
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國八十九年度上易字第四六三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣苗栗地方法院八十八年度易字第一○四九號，中華民
國八十八年十二月二十日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十八年
度偵字第五二六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      三       月  二十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十三   日
                                                                        Ｏ
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男二十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住苗栗縣苗栗市新英里二十八鄰坪頂東十六號
                        臺灣台中戒治所戒治中
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五二六五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
起子壹支、鑰匙壹把，沒收。
    事  實
一、丙○○有多次竊盜前科，曾因違反麻醉藥品管制條例案件，經法院判處有期徒刑
    一年四月確定，甫於民國（下同）八十八年四月二十五日經刑之執行完畢，仍不
    知悔改，竟又意圖為自己不法之所有，於八十八年十月二十四日下午一時三十分
    許，在苗栗縣苗栗市大同游泳池旁，以自備之鑰匙並攜帶客觀上具危險性之起子
    乙支，破壞甲○○所有停放路旁之Ｒ四─五四九○號自用小客車之門鎖及電門而
    竊取之，得手後留供己用，嗣於同日下午三時十五分許，丙○○駕駛前開車輛行
    經苗栗縣公館鄉石墻村二十七號附近為警當場查獲，並扣得丙○○所有之起子乙
    支、鑰匙乙把。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲
    ○○證述汽車遭竊之情節相符，復有被害人立具之贓物認領保管單一份附卷及鑰
    匙、起子各一支扣案可資佐證，事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、按起子係鐵製品，客觀上對人之生命、身體、安全構成威脅，為兇器之一種，核
    被告丙○○帶起子竊取上開自用小客車，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款帶兇器竊盜罪。又被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有本院被告全國前
    案紀錄表可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，依法加重其刑。爰審酌被告行為後坦承犯行，及被告之品行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查扣案之起子乙支、鑰匙乙把為被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十八    年     十二     月     二十     日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官    姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                      書記官    崔  玉  屏
中      華      民      國    八十八    年      十二    月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
