【裁判字號】    89,抗,232
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度抗字第二三二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請法官迴避案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年二月二十三
日裁定（八十九年聲字第三○六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：聲請法官迴避，以足認其執行職務有偏頗之虞即為已足，並不以
    確有偏頗結果為必要，抗告人係依據一般人所具有之合理懷疑，認法官王紋瑩於
    擔任檢察官時承辦抗告人告訴被告陳見相有背信、偽造文書等案件，經偵查結果
    為不起訴處分，嗣抗告人被訴誣告案件，係由蕭奎璋所告發，亦適由王紋瑩法官
    承辦，因二件有絕對牽連關係，實甚難期待法官於本件會做出與原不起訴處分相
    左之事實認定，為此提起抗告等語。
二、按當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，所謂
    有偏頗之虞，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者
    而言，經查法官王紋瑩雖於任職檢察官時承辦抗告人告訴被告陳見相之背信、偽
    造文書等案件，然本件係抗告人被訴誣告案件，唯由蕭奎璋告發亦由法官王紋瑩
    承辦，然二件案情有別，法官王紋瑩亦未在誣告案中執行檢察官職務，自無法定
    之迴避原因。又法官審理案件，係依據事實之認定再適用法律，每件個案不同，
    若無具體事實，不能僅憑當事人個人之懷疑，即認法官執行職務有偏頗之虞，由
    於抗告人並未舉出法官王紋瑩與誣告案中之訴訟關係人有何故舊恩怨等關係，自
    不能以其自己主觀之判斷，而認法官之審判恐有不公之情事，原審因而駁回其法
    官迴避之聲請，尚無不合，是抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十三   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
