【裁判字號】    89,毒抗,228
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第二二八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治、令入戒治處所施以強制戒治案件，不服台灣台中地方法院
中華民國八十九年二月十五日裁定（八十九年度毒聲字第一○九五號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經該院八十八年度毒聲字第五九
    三二號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間之
    八十八年十二月十日及同月二十二日經採尿送檢驗結果，分別呈有嗎啡及甲基安
    非他命陽性反應，此有財團法人生物技術開發中心濫用藥物檢驗認證實驗室濫用
    藥物尿液檢測報告二紙附卷可稽，足認其於保護管束期間再犯施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒
    品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施
    以強制戒治，核無不合，抗告意旨空言否認保護管束期間，曾有施用一、二級毒
    品行為，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十三   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
