【裁判字號】    89,毒抗,206
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第二○六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十九年二月二日裁
定（八十九年度毒聲字第二三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所經觀察、勒
    戒，其期間不得逾一月；又經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官
    聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第
    二十條第一項、第二項後段定有明文。
二、原審以：被告甲○○施用第二級毒品，經以民國（下同）八十九年度毒聲字第一
    二二號裁定送臺灣南投看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，有該所八十九年一月三十一日投所正總字第二四六號函送之證明書乙份在卷可
    稽，因依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，裁定令被告入戒治處所施以強
    制戒治，並無不合，抗告意旨徒以其已戒治毒品云云，指摘原裁定不當，非有理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    廿一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      三       月    廿三    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
