【裁判字號】    88,上易,159
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上易字第一五九號
      上  訴  人    萬華金屬股份有限公司
      法定代理人    乙  ○
      訴訟代理人    陳益軒律師
      複代  理人    丁○○    .
      被上  訴人    戊○○    .
                    己○○    .
      兼右二人共同
      訴訟代理人    丙○○    .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十日臺灣臺中
地方法院八十八年訴字第三九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
   （一）原判決廢棄。
   （二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
   （三）如受不利之判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
   （一）本案之受害人確非上訴人公司所屬員工，上訴人台中地區業務早於八十一
         年間即由上訴人台中分公司所屬員工自行籌設永承鋁業五金有限公司（以
         下稱永承公司）所承攬經銷，兩家公司除業務之承攬、經銷外，並無任何
         牽連。況上訴人所屬員工之每月薪資發放事宜，均透過銀行轉帳支付作業
         ，制度已步入正軌，殊無獨漏員工一人或數人而有未投保或未辦理薪資轉
         帳支付情事，益證被害人鄭欽宏、向世財非上訴人之員工。
   （二）又被害人二人擔任送貨司機，其所駕駛之ＦＡ－二五八八、ＧＤ－八一七
         二號兩貨車，分別漆有上訴人之公司名稱，係因上訴人台中區業務於八十
         一年後即由永承鋁業五金有限公司承攬、經銷，貨車漆有上訴人公司名號
         ，純係為廣告用途。
   （三）又證人陳隆泉曾於原審到庭證稱二受害人係由其雇用，雖其證言向世財雇
         用到八十七年八月十九日，與薪資袋所記載之八十七年八月二十三日不符
         ，純係記憶錯誤所致。證人另證稱「我是承包永承公司運輸送貨之工作」
         ，向世財、鄭欽宏的「薪水是我發的，我僱他們送貨，他們開永承公司的
         車送貨，我只負責派人給他們（永承公司）送貨，薪水袋不是我拿給他們
         的，也不是我寫的.... 鄭欽宏是自己放棄加入勞保，因他說還有其他保險
         ，不需要再加保。向世財來沒多久，我一直催他加保，他始終拖延。」可
         知受害人均非上訴人員工且均自願放棄投保勞工保險。且鄭欽宏之不願投
         保勞保，係因有其他種保險，且其家屬亦已領取該他種保險之相關給付，
         換言之，其家屬應已無損失可言。又受害人不幸身亡後，陳隆泉即曾主動
         提出民事賠償並進行和解，但被上訴人仍置之不理，執意要求上訴人出面
         善後，原審就此均未審酌，僅單純就日期上之記憶錯誤，即認定證人證言
         不足採，其認定顯有不當之處。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：員工轉帳薪資明細表影本一份為証，並請
    求傳訊証人陳隆泉。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：被害人向世財、鄭欽宏所駕漆有萬華公
    司字樣之貨車，確係上訴人所有，此係經由警方用電腦查出的。受害人鄭欽宏於
    生前回家時，都說在萬華公司上班。
三、證據：除引用原審立證方法。
      理      由
一、本件被上訴人在原審起訴主張：被上訴人戊○○、丙○○之子鄭欽宏及被上訴人
    己○○之子向世財分別自八十七年七月十四日、八月十六日起受僱於上訴人公司
    台中分公司擔任送貨司機，於八十七年八月廿三日凌晨，二人共乘一部機車返家
    途中，不幸因車禍死亡，被上訴人遭此巨變後向勞工保險局申請死亡給付，始知
    上訴人台中分公司未為彼二人申請加入勞工保險，無法依勞工保險條例第六十三
    條之規定申請支給喪葬津貼及遺屬津貼，致上訴人戊○○、丙○○受有新台幣（
    下同）四十四萬一千元；己○○則有三十六萬元之損害等情，爰依民法第一百八
    十四第一項前段、第二項之侵權行為及同法二十八條之法人侵權行為之法律規定
    ，求為命上訴人台中分公司及甲○○（該分公司法定代理人）應連帶給付被上訴
    人戊○○、丙○○四十四萬一千元及被上訴人己○○三十六萬元暨自起訴狀繕本
    送達上訴人之日起至清償日按年息百分之五計算之利息之判決（原審判命上訴人
    台中分公司及甲○○應連帶給付被上訴人上開金額及利息，上訴人基於其個人關
    係提起本件上訴）。
二、上訴人則以：被上訴人等之子鄭欽宏、向世財二人係由訴外人陳隆泉所僱用，並
    非上訴人公司員工，上訴人公司所屬員工，每月均透過銀行轉帳支付作業，制度
    步入正軌運作，殊無可能獨漏員工一人或數人而未投保或辦理薪資轉帳支付之情
    形發生，鄭欽宏及向世財二人工作上所駕之貨車雖漆有上訴人公司行號，僅係單
    純為廣告之用途，不得以此認定彼等為上訴人公司之員工，再其二人亦自願放棄
    投保勞工保險，鄭欽宏有其他種類保險致未參加勞保，死後其家屬應亦已領取他
    種保險給付，並無損害可言等語，資為抗辯。
三、經查本件被上訴人主張被上訴人戊○○、丙○○之子鄭欽宏及被上訴人己○○之
    子向世財分別自八十七年七月十四日、八月十六日起受僱於上訴人台中分公司擔
    任送貨司機，於八十七年八月廿三日凌晨，二人共乘一部機車返家途中，不幸死
    亡之事實，業據提出戶籍謄本四份、台中市勞資協調會議紀錄一份、鄭欽宏、向
    世財薪資袋各一份、相驗屍體證明二份附原審卷為證，堪信為實在。
四、兩造爭執之要旨在於鄭欽宏、向世財二人生前是否為上訴人之台中分公司員工，
    上訴人有無義務為其二人辦理參加勞工保險。上訴人雖抗辯該二人係由其台中地
    區經銷商永承公司或陳隆泉所僱用，非上訴人公司之員工等語，並經証人陳隆泉
    於原審及本院審理中，到庭証稱伊為永承公司貨運部分之承包商，鄭欽宏、向世
    財二人係伊所僱用，擔任送貨工作等語。然查該二人均擔任送貨司機，其所駕駛
    之ＦＡ－二五五八、ＧＤ－八一七二號兩部貨車，分別漆有上訴人萬華公司之公
    司行號，有相片五張附原審卷可稽，亦為上訴人所不爭執，且該二部貨車於該二
    人工作期間均屬上訴人公司所有，經本院函交通部公路局台中監理所查明屬實，
    有該所回函一件在卷可佐（本院卷八十七頁）。果非在上訴人台中分公司上班，
    何以均開上訴人公司之貨車工作，參以被上訴人稱：其子均係看報應徵而去工作
    ，回家均稱係在萬華公司上班等語，足見該二人係受上訴人台中分公司所僱用。
    而上訴人或稱該二人係受永承公司僱用，或稱係受陳隆泉僱用，已屬不一；況永
    承公司負責人林楊秀利與上訴人台中分公司負責人甲○○為夫妻關係，陳隆泉為
    上訴人公司最大股東（持股十分之一，見原審卷五三頁），關係密切，其內部間
    如何約定、運作，非外人所得知，陳隆泉所為證言之真實性自非無疑，自不足採
    。按保障勞工之生活，以促進社會安全，此為勞工保險條例立法之大原則，此觀
    該條例第一條之規定自明，故解釋該條例有關勞工權義之規定，自應注意勞工之
    利益，俾更多勞工均得依該條例之規定而保護，以發揮該條例之功效（最高法院
    八十三年度台上字第七三七號判決意旨參照）。本件陳隆泉為上訴人公司最大股
    東，鄭欽宏、向世財二人工作上所駕之貨車均上訴人公司所有，貨車上亦漆有上
    訴人公司字樣，實難認非受上訴人台中分公司僱用。至上訴人所提員工轉帳薪資
    明細表一件，係其單方制作，尚不能憑此即作有利其之認定。另鄭欽宏縱有應陳
    隆泉之要求簽立自願放棄參加勞健保切結書，惟勞工參加勞工保險，為其應有權
    益，此依勞工保險條例第六條規定意旨可明。又各投保單位應為其所屬勞工，辦
    理參加勞工保險手續及其他有關保險事務；符合參加勞工保險之勞工，各投保單
    位應於其所屬勞工到職之當日，列表通知保險人，並為同條例第十、十一條所強
    制規定。此強制規定不得以勞工聲明自願放棄而免除，上訴人對所屬員工自有負
    為其投保勞工保險之義務，其尚難以此免責。又上訴人抗辯鄭欽宏因有其他保險
    ，鄭欽宏有其他種類保險致未參加勞保，死後其家屬應亦已領取他種保險給付，
    並無損害可言等語，此為被上訴人戊○○、丙○○所否認，且不同保險各有其契
    約所生之權利義務關係，互不相涉，上訴人亦不得以勞工有參加他種保險而免除
    其應為勞工辦理勞工保險之責任。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法
    律者，推定其有過失。民法第一百八十四條第一、二項定有明文。上訴人公司未
    為鄭欽宏、向世財二人投保勞工保險，造成被上訴人未能申請此二名勞工死亡時
    之喪葬津賠、遺屬津貼，自應對被上訴人負侵權行為之損害賠償責任。而依勞工
    保險條例第六十三條規定，被保險人死亡時，按其平均月投保薪資給與喪葬津貼
    五個月，參加保險年資未滿一年者，遺屬津貼十個月，從而被上訴人之請求，本
    院審核如左：
  1.被上訴人鄭木己、丙○○之子鄭欽宏月平均工資為二萬九千四百元，有薪資袋一
    份附原審卷可佐，則喪葬津貼五個月平均工資，應為十四萬七千元，遺屬津貼十
    個月，為二十九萬四千元，合計四十四萬一千元。
  2.被上訴人己○○之子向世財依原審卷附之薪資袋，載明每日工資為八百元，則平
    均工資每月為二萬四千元，喪葬津貼五個月為十二萬元，遺屬津貼十個月為二十
    四萬元，合計為三十六萬元。
六、綜上所述，被上訴人請求上訴人台中分公司及原審共同被告應連帶給付被上訴人
    戊○○、丙○○四十四萬一千元，被上訴人己○○三十六萬元，及均自本件起訴
    狀繕本送達上訴人台中分公司法定代理人甲○○之日八十八年三月十四日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許。原審准被上訴人請求
    及假執行之聲請（甲○○個人部分未上訴，已告確定），核無違誤，上訴意旨，
    指摘原判決不當，求為廢棄改判，為無理由，其上訴應予駁回。至上訴人陳明如
    受不利之判決，請准供擔保免為假執行部分，因本件不得上訴第三審，一經本院
    判決，即告確定，自核無必要。
七、本件上訴人以基於其個人關係之事由提起第二審上訴，且為無理由，其上訴之效
    力自不及於原審共同被告甲○○，爰毋庸列甲○○為上訴人，併予說明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                 書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十三   日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
