【裁判字號】    89,交易,148
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五四六
三號），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：甲○○明知酒後開車易生危險，仍於民國八十八年十二月十五日
    晚間，飲用酒精類飲品，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，並於同日晚間
    九時許，駕駛車牌ＶＨＱ９９１號輕型機車，沿台南市○○路行駛，駛至夏林路
    二三○號前時，因酒後精神不濟，車輛失控與謝銘倫所駕駛之車牌ＨＪ３６２９
    號自用小客車發生車禍，並為警當場測試口中呼氣之酒精濃度為每公升零點四二
    毫克而查獲。因認被告有犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌云云。
二、按刑法第一條規定，行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者，為限。故我國
    刑法係採罪刑法定主義。民國八十八年四月二十一日修正公布之刑法第一百八十
    五條之三規定：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛者，構成不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪。時下最常見
    者，為服用酒類過量不能安全駕駛動力交通工具，惟所謂服用酒類過量不能安全
    駕駛動力交通工具之標準為何？根據歐、美國家統計，飲酒後吐氣所含酒精成份
    達每公升０．五五毫克以上者，其駕車之肇事率為通常人之十倍。故目前我國實
    務上咸以此據為服用酒類過量而不能安全駕駛動力交通工具成為刑法第一百八十
    三條之三之犯罪構成要件之標準。查本件被告飲酒後其吐氣所含酒精成份為０．
    四二毫克，當時被告之精神狀態良好，並不影響於騎機車，是對方自用小客車倒
    車不慎撞擊被告等情，業據被告在庭陳述明確，並有和解書（對方賠被告六千元
    ）影本在卷可稽。充其量僅祇是違反道路交通安全規則第一百十四條第二款所定
    ０．二五毫克之違規標準，係屬行政罰鍰之範圍，如應負刑事責任時，祇得依道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑而已，尚難以刑法第一百八
    十五條之三之公共危險罪相繩。被告之行為尚屬不罰，自應諭知無罪之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
