【裁判字號】    89,交訴,46
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五０二四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月二十六日八時二十分許，駕駛車號ＵＥ─二五九九號
    自用小貨車，沿台南縣永康市○○路○段由西向東方向行駛，行經該路與大灣路
    四十巷一五八弄產業道路口時，應注意車前狀況及不得超速行駛，而依當時情形
    ，並非不能注意及此，竟疏未注意，貿然以時速四十至五十公里之速度超速行駛
    而撞及騎腳踏車沿上開產業道路由北向南駛出之李雀貞，使其落入水溝中而被上
    開自用小貨車壓在下面，終因窒息死、吸入性呼吸道損傷，於八十八年八月二十
    六日八時三十分許不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱。並有道路交通事故調查報告表乙份、現場照片
    多幀附卷可稽，被害人李雀貞確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師
    相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷足憑。按駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；行車速度應依標誌之規定，道路交通安
    全規則第九十四條第三項及第九十三條第一項分別定有明文。被告駕車行經上揭
    肇事路段時，自應注意依上述道路交通安全規則之規定行車，以策安全，且依當
    時天候、路況等客觀情狀，尚無不能注意之情形，乃被告竟疏於注意，貿然以時
    速四十至五十公里之速度超速行駛，因而肇事，被告之行為自應認為有過失。台
    灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦為相同之認定，有該會鑑定意
    見書一紙在卷可參，益徵被告行為之有過失，而其過失行為與被害人之死亡間有
    相當因果關係，事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告過失責任
    非輕，犯罪所生危害已鉅，犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑之宣告，有院刑事被告前科紀錄
    調查表一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，事後已與被害人家屬達成和解，業據
    死者家屬乙○○到庭供明，經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十一     日
臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
