【裁判字號】    89,聲,553
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定          八十九年度聲字第五五三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之彈簧刀壹把沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又槍砲彈藥刀械
    管制條例第四條第三款所列之各式刀械，非經中央主管機關許可，不得製造、販
    賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項
    、槍砲彈藥刀械管制條例第六條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌持有主管機關公告禁止持有之彈簧刀一把，經
    台灣台南地方法院檢察署依八十九年度偵字第九一二號依職權為不起訴處分。唯
    查獲之彈簧刀一把係違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相
    符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月       廿一     日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      三      月       廿三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
