【裁判字號】    89,訴,252
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續以強暴方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年一月十四日下午三時五十分許，在台南縣安定鄉
    中榮村許中營三十六號與毛英文等人一起飲酒，酒後丙○○因其積欠丁○○之弟
    弟翁清長債務事，而與丁○○發生衝突互毆，丙○○勢弱，竟持毛英文所有而放
    置在冰箱上之水果刀一把，以傷害之故意，持刀握拳毆打丁○○頭部，於警方前
    來處理時，復將丁○○強押到隔壁三十七號之豪晟企業社，以水果刀抵住丁○○
    脖子，剝奪丁○○之行動自由，與警方對恃，並關上豪晟企業社鐵捲門，企圖阻
    止警方。並於豪晟企業社負責人甲○○欲打開鐵捲門時，復持刀揮舞威脅之。復
    於警方喝令丙○○將刀放下時，竟不聽制止，以刀刺傷丁○○，使其左手臂受有
    四處刀傷（傷害部分業據丁○○撤回告訴），經警方開槍制止，丙○○立即將丁
    ○○押至二樓，隨後放開丁○○改換挾持豪晟企業社員工王雪泙，而承接上開剝
    奪他人行動自由之概括犯意，剝奪王雪泙之行動自由，並毆打其臉部及頸部，使
    王雪泙受有左側頸挫傷瘀紅及左側臉來挫傷腫脹等傷害（傷害部分業據王雪泙撤
    回告訴）。直至欲挾持王雪泙下樓逃逸時，被王雪泙撥開水果刀，並予折斷，方
    為員工蔡志勇與警方合力予以制服。並當場扣得上開水果刀一把。
二、案經丁○○及王雪泙告訴及台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人丁○○、乙○
    ○於警訊及本院審理時指訴情節相符，並經證人甲○○、毛英文及蔡志勇於警訊
    時證述明確，復有扣案水果刀一把可資佐證，又被告持刀挾持被害人丁○○及王
    雪泙與員警對峙經過，有善化分局港口派出所警員呂龍信之用槍經過報告書一紙
    存卷可憑，王雪泙受有傷害，亦有博愛醫院出具之傷害診斷證明書一紙附卷可稽
    。綜上各節，被告自白係與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告以強暴方法剝奪告訴人丁○○及王雪泙之行動自由，所為係犯刑法第三百
    零二條第一項之罪。被告係先後對丁○○及王雪泙二人為剝奪渠等行動自由犯行
    ，其二次犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之
    ，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。公訴人就此漏未論述，容有未洽，併
    此陳明。公訴意旨另以被告傷害告訴人丁○○及王雪泙部分，係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，惟查該條項之罪依同法第二百八十七條前段之規定係屬
    告訴乃論，茲據告訴人二人於審判中撤回告訴，然因公訴人以此部分與前開有罪
    部分係一有方法結果之牽連犯關係，屬裁判上之一罪，爰不另為不受理之諭知，
    附此敘明。爰審酌被告前未曾犯罪生活單純素行尚佳，有臺南縣警察局善化分局
    人犯素行調查表一紙附卷可參、其犯罪乃因一時衝動而失慮、以強暴手段為之並
    與警員對峙良久致對告訴人二人所生危害非淺、犯罪後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，本件被告因一時失
    慮致罹刑章，經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，且告訴人等已到院表示
    和解不願追究，並有和解書一紙在卷可按，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併均諭知緩刑四年，以勵自新。至於扣案之水果刀一把，雖為供被告犯罪所
    用之物，惟非被告所有，無從宣告沒收，併此陳明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
二條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十  九  年      三        月     二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項：私行拘禁或以其他方法，剝奪人之行動自由者，處五年以
                        下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
