【裁判字號】    89,易緝,44
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四九三
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年十二月廿七日，依動產擔保交易法附條件買賣之規定，以
    分期付款方式向陳漢昌所經營之車王機車行（設於台南巿小東路三０七巷八九號
    ）購買光陽牌、一九九七年式、車牌號碼ＬＣＤ－四三三號重型機車一部，約定
    價款新台幣（下同）六萬五千五百五十元，分十期給付，每月一期，第一期至第
    五期每期應給付七千九百五十元，第六期至第十期各付五千一百六十元，每月廿
    六日前繳納該期款，於買受人未繳清全部價款前，出賣人仍保有標的物所有權，
    買受人僅得以善良管理人之注意義務佔有使用，且須將該機車存放於台南縣永康
    巿復國二路三八巷九號，不得把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。
    詎乙○○竟意圖為自己不法之利益，僅給付至八十七年三月份之款項，即未再付
    款，尚欠第四期至十期款共計四萬一千七百元，且將該機車遷移至其他不詳處所
    而未告知車王機車行，致車王機車行追索無著，足生損害於債權人車王機車行。
二、案經車王機車行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○於本院審理時供認不諱，核與被害人車王機車行職員
    甲○○於偵審中指述之被害情節相合，並有台南巿政府營利事業登記證一張、
    行車執照一枚、附條件買賣契約書一份、存證信函一張（均係影本）等在卷可稽
    ，本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微、經通緝後始到案且迄今尚未與被害人達成民事和
    解賠償損失並其犯後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      廿一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  瑞  鈴
中    華    民    國      八十九    年      三        月       廿一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
