【裁判字號】    89,易,322
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五四
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月二十一日，依動產擔保交易法動產抵押之規定，向美
    商花旗銀行股份有限公司（下稱花旗銀行）貸款購買ＢＭＷ牌、５２５Ｉ型、一
    九九五年式、車牌號碼ＳＵ－二七七０號自小客車一部，約定貸款總額為新台幣
    （下同）六十五萬元，自八十八年六月廿一日起，分三十六期清償，每月一期，
    每期應繳二萬四千一百五十七元，並應於每月廿一日前繳納該期款，於買受人未
    繳清全部價款前，出賣人仍保有標的物所有權，買受人僅得以善良管理人之注意
    義務佔有使用，且須將自小客車存放於台南縣仁德鄉○○村○○○街二三巷二號
    ，不得把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○竟意圖為自己
    不法之利益，僅給付至八十八年七月份之款項，即未再付款，尚欠第三期至三十
    六期款共計八十二萬一千三百三十八元，且將該自小客車遷移至其他不詳處所而
    未告知花旗銀行，致花旗銀行追索無著，足生損害於債權人花旗銀行。
二、案經花旗銀行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於審理中供認不諱，核與被害人花旗銀行職員王中昱
    於偵查中指述甚詳，且有車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記
    申請書各一份在卷可稽，本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、事後已與被害人達成民事和解賠償損失（卷附和解書）等
    一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  瑞  鈴
中    華    民    國      八十九    年       三       月       二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
