【裁判字號】    89,撤緩,20
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經本院於民國八十六年
三月二十五日判處有期徒刑拘役三十日、緩刑二年，於八十七年六月一日確定（八十
六年度自字第五九三號），茲查該受刑人在緩刑前另犯詐欺罪，經臺灣高雄地方法院
於八十七年十月十三日判處有期徒刑四月確定（八十七年度易緝字第三四○號），以
其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予
以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
