【裁判字號】    89,訴,195
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間，曾因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台南地方法院判
    處有期徒刑三年六月，經台灣高等法院台南分院駁回上訴確定，於八十七年三月
    二十九日執行完畢，詎仍不知悔改，復基於幫助他人施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自八十八年十二月一日起至同年月二十五日止，連續四次由甲○○與乙
    ○○共同出資，再由甲○○以0000000000號之行動電話向真實姓名、
    年籍不詳，綽號「阿宗」之成年男子購買第一級毒品海洛因，並前往台南縣永康
    市等地與「阿宗」交易後，再拿到台南縣新市鄉社內村土地公廟前等地，與乙○
    ○一起施用（施用部分均另案偵辦），經警於同年十二月二十五日十七時三十分
    許，在上址查獲甲○○與乙○○一起施用第一級毒品海洛因，並扣得海洛因一小
    包（含袋重０．三公克，驗後淨重０．０二公克）。
二、案經台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院審理中供承不諱，核與證人乙○○到庭證稱
    ：「（問：你自八十八年底起連續四次與被告合買海洛因？）答：是的，我不認
    識「阿宗」，我都是打電話給甲○○託他買，每次都一起出錢，他買回來後，一
    起在家中吸食。抓到那天是在土地公廟吸食。（問：偵查中為何說吸食的海洛因
    是被告給你的？）答：我的意思是一起出錢買的。有四次。」（見本院八十九年
    三月九日訊問筆錄）大致相同，而證人乙○○確因在右揭時、地施用第一級毒品
    海洛因為警查獲，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請送觀察、勒戒等情，亦
    有本院八十八年度毒聲字第三八四九號裁定一份存卷可參，此外，並有第一級毒
    品海洛因一小包（含袋重０．三公克，驗後淨重０．０二公克）扣案足資佐證，
    且上開證物經台灣台南地方法院檢察署檢察官送法務部調查局鑑定結果確為第一
    級毒品無疑，此亦有鑑定通知書一紙附卷可稽，是本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、被告甲○○係以幫助證人乙○○施用第一級毒品海洛因之意思而為上開犯行，核
    其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪之幫助犯。公訴
    人認被告係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪，容有誤會，
    惟因起訴之基本社會事實與犯罪事實同一，本院自得逕行變更起訴法條予以審理
    。被告非法持有第一級毒品之低度行為，已為其進而幫助施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。又其先後多次幫助他人施用第一級毒品海洛因，行為時間密接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其
    刑。又被告於八十三年間，曾因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台南地方法院判
    處有期徒刑三年六月，經台灣高等法院台南分院駁回上訴確定，於八十七年三月
    二十九日執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。又被告係基於幫助他人施用第一級毒品之犯意而為之，
    應依正犯之刑減輕之，並先遞加而後減之。爰審酌被告素行不佳、犯罪之動機、
    目的、手段、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好、及
    幫助他人施用毒品戕害他人身心等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    至於扣案之第一級毒品海洛因一小包（含袋重０．三公克，驗後淨重０．０二公
    克），因已於他案中由檢察官聲請單獨宣告沒收（見八十九年度毒偵字第六八號
    偵查卷），故爰不另為沒收之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百條，毒品危害防制條例第
十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十條第一項、第二項、第四十七
條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中     華    民    國    八十九     年      三      月       二十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                         法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官
中    華    民    國               年               月                  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
