【裁判字號】    89,聲,551
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
摻有海洛因之香菸壹支及吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經列
    入毒品危害防制條例第二條第一項所定之第一級毒品管理，並禁止持有；又查獲
    之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一條
    第二項、第三項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：被告甲○○自民國八十八年十月間某日起至八十九年一月間某日
    止，連續在臺南縣歸仁鄉○○村○○街一百八十八號處施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命，於八十九年一月二十九日十三時三十分許，在上址處為警
    查獲，並扣得摻有海洛因之香菸一支及吸食器一個等物，該被告經依鈞院八十九
    年度毒聲字第三三六號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，有該所八十八年三月二十五日南所勒證字第八九○二二四號
    證明書一份附卷足參，並經為不起訴處分確定（八十九年度毒偵字第四○三號）
    ，而上開摻有海洛因之香菸一支及吸食器一個均為違禁物，聲請將前揭違禁物單
    獨宣告沒收等語，核與首開規定相符，本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三    月    二十一        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李榮杰
中    華    民    國      八十      年        三    月   二十一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
