【裁判字號】    88,交易,473
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十八年度交易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二六七八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○於民國八十八年四月十八日凌晨一時許，酒後（經酒精
    含量吹氣檢測為每公升０‧六九毫克）駕駛牌照ＷＧＹ－八一二號輕型機車，沿
    台南市○○路由南向北行駛，途經開山路一五一巷口時，本應注意車前狀況，並
    隨時採取必要安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此
    ，即貿然急馳，適有被告乙○○在該處由西向東穿越道路，亦疏未注意有無來車
    即貿然穿越，致甲○○閃煞不及而撞及乙○○，二人均倒地，乙○○因此受有頭
    皮血腫、左手肘擦傷、右腓骨骨折等傷害，甲○○則受有臉部擦傷、右手擦傷等
    傷情。經乙○○、甲○○分別提出告訴，因認被告二人均涉有過失傷害犯行等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本案告訴人甲○○、乙○○分別以對造為被告提起本案過失傷害之告訴案件，
    公訴人認被告二人均係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十
    七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經其二人各自具狀前來請求撤回告訴，揆之首
    開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十一      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
