【裁判字號】    89,易,685
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月十日十二時許，途經台南巿
    安南區○○街○段一六九號（穩發達企業有限公司）之圍牆邊，見乙○○所有車
    牌號碼ＵＬ－三二一二號自小客車停於該處，即乘無人注意之際，持其所有客
    觀上可為兇器之六角板手（如卷內被告自繪圖），下手竊取該車車牌二面，得手
    後將其懸掛在其已報廢之車輛上使用，嗣於同年月廿五日十時許，駕駛懸掛上開
    車牌之自小客車行經台南巿城北路二四號前，為警查獲。
二、案經台南巿警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之被害情
    節相符，且有贓物認領保管單一紙附卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、按活動板手質地堅硬客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種（如
    卷內被告自繪圖），被告意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物
    ，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之竊盜罪。爰審酌被告尚無
    前科紀錄、併其犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚屬輕微、所得利益、其品
    行智識程度、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新。活動板手乙支，既未扣案
    ，顯已滅失，爰不另予宣告沒收，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      廿一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  瑞  鈴
中    華    民    國      八十九    年      三        月       廿一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
