【裁判字號】    88,易,3092
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二二
三六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十二月十一日，依動產擔保交易法附條件買賣之規定，以
    分期付款方式向聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）台南分公司購買聲寶牌
    SC-29DW105型電視機一台及SR-451QD型電冰箱一台，約定價款各為新台幣（下同
    ）三萬六千一百元、二萬八千四百元，均分三十四期給付，自八十八年一月份起
    每月一期，除頭期款各為一千六百元、一千九百五十元外，第二期至第三十四期
    均各付一千五百元及一千一百五十元，每月十二日前繳納該期款，於買受人未繳
    清全部價款前，出賣人仍保有標的物所有權，買受人僅得以善良管理人之注意義
    務佔有使用，且須將電視機、電冰箱存放於台南縣永康巿復華三路九十巷十四號
    十五樓之三，不得把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○竟
    意圖為自己不法之利益，僅給付至八十八年六月份之款項，即未再付款，尚欠第
    七期至三十四期款電視機部分共計二萬七千元、電冰箱部分共計二萬七百元，且
    將該電視機、電冰箱遷移至其他不詳處所而未告知聲寶公司，致聲寶公司追索無
    著，足生損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○於審理中供認不諱，核與被害人聲寶公司職員甲○○
    於偵查中指述之被害情節相符，且有附條件買賣契約書二紙在卷可稽，本件事證
    已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微、尚未與被害人達成和解賠償損失及其犯後態度等
    一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  瑞  鈴
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
