【裁判字號】    89,易,681
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年一月間，在台南市○
    ○路底中國城太子溜冰場內，拾獲丙○○所有，於同年月十一日八時許在台南縣
    仁德鄉○○路○段遭竊後棄置之台南企銀金融卡一張後，將之侵占入己，繼又承
    前之概括犯意，於同年六、七月間之某日，在台南市○○路首相飯店附近之電話
    亭旁，拾獲甲○○所有，於同年二月二十八日在台南市○○路土地銀行遭竊後棄
    置之皮包一只（內有現金五千餘元、萬泰銀行金融卡、中華商銀信用卡等）後，
    將之侵占入己，並將現金花用殆盡。嗣於八十九年一月二十三日中午十二時許，
    在台南市○區○○街三十一號為警查獲。
二、案經臺南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實於警訊、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與被害
    人丙○○、甲○○於警訊中所述情節大致相符，且有贓物認領保管單一份附卷可
    稽，被告自白核與事實相符，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，所為係犯刑法
    第三百三十七條之罪。被告前後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均
    係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑，公訴人
    認被告是另行起意，應予分論併罰，尚有未合，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動
    機係因一時貪念、其目的、手段、所得之利益及所生之損害尚非鉅、犯罪後尚能
    坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三      月        二十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
                    他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
