【裁判字號】    89,自,139
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一三九號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告於八十七年一月向自訴人承租車牌號碼U8-810號營業小客車
    一部，雙方約定每日租金五百元，被告自契約成立後即未繳租金，至八十九年三
    月十五日止，計欠租四十餘萬元，其有侵占意圖甚明云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌侵占營業小客車，其所指被告直接侵害者係金和交通有
    限公司法益，有該營業小客車行車執照上車主姓名及金和交通有限公司公司登記
    資料在卷可證，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人僅為債
    權租賃契約之出租人，並非本件犯罪之直接被害人即小客車之所有權人，依法即
    不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    二十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      三        月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
