【裁判字號】    89,自,133
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙  ○
右列被告因貪污治罪條例等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查本件被告之住所、居所或所在地係在台北市，而自訴人所指
    犯罪地又係在嘉義市或台北市，是自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有
    未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。又本件未經自訴人聲明，毋
    庸諭知移送管轄法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百三十五條、第三
百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      廿一      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      三      月      廿四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
