【裁判字號】    88,易,3406
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊志明
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一一四七四號），本院
判決如左：
    主  文
楊志明傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、楊志明係黃麗男友楊志龍之弟，因不滿黃麗以其兄楊志龍名義簽發一千多萬元的
    支票，致其家庭經濟惡化，乃於民國八十七年八月十八日十五時許，至台南縣永
    康市○○路二七九巷二弄十六號黃麗之公司，出手毆打黃麗，致使黃麗受有右臉
    部裂傷一乂０．三．乂０．四公分、瘀腫一乂一公分、左耳瘀腫三乂二公分、右
    胸部瘀腫二乂二公分之傷害。
二、案經黃麗訴請臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告楊志明對於右揭傷害犯行坦承不諱，核與告訴人黃麗指訴情節相合，並
    經證人於偵查中楊志龍證述屬實，並有黃麗的診斷證明書附卷可稽，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月     二十一日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  振  謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  南  山
中    華    民    國      八十九    年      三        月     二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
