【裁判字號】    88,訴,1931
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一九三一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司南台南分公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  成峰實業有限公司
    兼法定代理人  莊進銓
                            身.
    被      告  甲○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                              .
                            身.
                己○○      住.
                            身.
                戊○○即黃罔.
                            住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國八十九年一月十一日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄、事實欄、理由欄中關於「丁○○」記載，應更正為「莊進銓」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
                            臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
