【裁判字號】    89,易,367
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，本院於中華民國八十九年三月二十一日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄第一、三、四行內關於公訴人「台南市○○路一八九
巷十三號」、被告住所地「臺灣臺南地方法院檢察署檢察官」、及其居所地「台南縣
永康市○○○路四二號」等之記載，應更正為公訴人為「臺灣臺南地方法院檢察署檢
察官」、被告住所地為「台南縣新營市○○路三○一號七樓之三」、及其居所地為「
嘉義縣玉竹鄉官順村三二四號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄第一、三、四行內關於公訴人「台南市○○
    路一八九巷十三號」、被告住所地「臺灣臺南地方法院檢察署檢察官」、及其居
    所地「台南縣永康市○○○路四二號」等之記載，顯係公訴人「臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官」、被告住所地「台南縣新營市○○路三○一號七樓之三」、及
    其居所地「嘉義縣玉竹鄉官順村三二四號」之誤寫，而不影響於全案情節與判決
    本旨。茲更正為公訴人為「臺灣臺南地方法院檢察署檢察官」、被告住所地為「
    台南縣新營市○○路三○一號七樓之三」、及其居所地為「嘉義縣玉竹鄉官順村
    三二四號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  瑞  鈴
中      華      民      國    八十九    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
