【裁判字號】    89,交上易,303
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             八十九年度交上易字第三三號  Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告過失重傷害案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度交易字第一一號
中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八
十七年度偵字第五四四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人依告訴人請求上訴意旨略以：當地行車速率限制為時速四十公里，然本件
    車禍肇事路段附近有杏林醫院及鎮西國小，被告理應以低於時速四十公里之速度
    行使，乃竟疏未注意至肇本件車禍，原審諭知無罪不當云云。然查原審已就被告
    何以不成立犯罪詳述其理由。其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍  鳳
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
