【裁判字號】    88,上,385
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    返還贈與物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上字第三八五號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  李孟哲律師
                  郭淑慧律師
      被上訴人    甲○○○    .
      訴訟代理人  陳惠菊律師
      複代理人    許雅芬律師
右當事人間請求返還贈與物事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十八年八
月五日第一審判決（八十八年度訴字第四四五號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    (四)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：除與原審判決記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)上訴人為年邁老者，因身體機能退化，除患有糖尿病、高血壓、胃炎、心臟缺
      氧、前列腺肥大等疾病外，更因下背痛併腰椎第四、五節滑脫、坐骨神經壓迫
      ，導致不良於行，除須長期接受治療暨復健外，日常生活起居更須他人照料。
      而兩造於民國（下同）八十五年間認識，其間並無往來，至八十七年九月間方
      有聯絡，而被上訴人得知上訴人上揭身體狀況後，即主動向上訴人表示善意，
      且佯稱願照顧上訴人之生活起居，著令上訴人感動不已。後更稱願提供所有坐
      落於其住處旁之房間（原為儲藏室）予上訴人住居，俾便就近照顧上訴人，惟
      上訴人須先行出資一百萬元整建後，方得入住。上訴人不疑有他，即於八十七
      年十月三十日自中興商業銀行（下稱中興銀行）提領現金一百萬元，並央請該
      行開具以台灣銀行台南分行為付款人之同額票據乙紙交予被上訴人兌領。然被
      上訴人受領款項後，不僅無整建房屋由上訴人住居情事，且要求上訴人再增資
      一百萬元予其購買房屋，上訴人眼見被上訴人前已未遵守承諾，未再允諾，詎
      被上訴人竟開始置上訴人於不理，遑論照料上訴人，更拒絕返還前開一百萬元
      。按上訴人贈與被上訴人一百萬元，並非單純以無償移轉財物為目的，實係為
      附有被上訴人整建房屋予上訴人住居後，其再照料扶養上訴人負擔之贈與，乃
      被上訴人竟毀約不履行其負擔扶養義務，依民法第四一二條第一項、第四一六
      條第一項第二款之規定，上訴人自得撤銷贈與，上訴人爰以起訴狀繕本之送達
      被上訴人為撤銷贈與之意思表示，並依民法第四一九條第二項之規定請求返還
      款項。
    (二)按原審判決所以駁回上訴人在原審提起之訴，無非以：(1)原告（即上訴人）應
      就該贈與乃附有被告（即被上訴人）應整建房間並照料扶養伊之負擔乙節負舉
      證之責。(2)原告上開病症乃屬老年及遺傳疾病，若注意飲食並控制得宜並不影
      響日常生活，是尚難信原告已達不良於行，日常生活均須他人照料之程度，且
      該「合約書」上均是二人應彼此互愛互信等言詞，並無單方承諾願照顧扶養他
      人之約定。(3)由被告提出之殘障手冊及診斷證明書可知其亦患有精神疾病，故
      被告之身體心理狀況，猶需家人照料，是其所辯，應可信採。男女交往熱切之
      時，互贈財物以表心意，亦屬人情之常，是被告所辯原告所贈之一百萬元乃二
      人交往時，為表其誠意及照顧被告生活決心，乃主動贈與被告以供兩造共同生
      活之用，並無其他承諾及負擔乙節，應堪信實等語為論據。惟查：上訴人所罹
      患之諸多疾病並非如原審判決所稱之「注意飲食並控制得宜」即不影響日常生
      活，實則上訴人自八十八年三月間起，仍有因冠心症、糖尿病、高血壓等疾病
      入院接受治療，有奇美醫院診斷書為憑，醫師更囑應儘速開刀，上訴人因無人
      照料日常生活方忍耐痛苦，到復健中心繼續治療中；況上訴人現年既已七十歲
      ，身體機能日漸惡化，尤以長年與妻分居，生活起居當須他人照料，乃勢所難
      免；是原審法院徒以上訴人氣色、行走等外觀遽認其生活無須他人照料云云，
      尚嫌速斷。(三)次查，由原審卷附被上訴人八十七年十月廿六日親筆書立之合
      約書上載「我真心照顧您，我不會趕您走」等語，已足資表明被上訴人確將整
      修、提供房屋予上訴人住居及照顧上訴人，方有「不會趕您走」之承諾，為此
      上訴人方於八十七年十月三十日自中興銀行帳戶提領一百萬元予被上訴人。按
      此合約書為被上訴人親筆書立，其上並無上訴人之簽章，故應解為被上訴人單
      方之意思表示，對其自有拘束力，自不待言，何來原審法院所稱之「無單方承
      諾願照顧扶養他方之約定」之有？上訴人既未於合約書簽章，縱其上有原審法
      院認定之親暱詞語，亦僅被上訴人單方之陳述，如何憑此認定兩造有如男女朋
      友承諾誓言。上訴人所贈之一百萬元僅為表示追求共同生活之用，且就此合約
      書，被上訴人初稱「已不記得有無寫過合約書」云云；嗣改稱「剛服過藥物，
      在精神不清楚狀況下由上訴人唸給被上訴人寫的」云云，其隱飾之情，顯而易
      見，實則該合約書確係被上訴人依其自由意志所書寫，而非由上訴人主控。上
      訴人曾要求被上訴人就收受一百萬元以修屋照顧上訴人乙節明確記入，惟遭被
      上訴人拒絕，足證被上訴人確屬精明，絕非其所稱之「有精神疾病無法照顧他
      人，尚須他人照顧」云云。
    (四)再查，被上訴人雖一再陳稱其患有躁鬱症等精神疾病，並舉診斷證明書以圓其
      說，惟由原審卷附被上訴人手稿、致政風室函等文書內容以觀，其不僅得以工
      整字跡，完整表達內心情感，更能敘述其與第三人吳校長之交往經過，甚向相
      關單位即政風室檢舉吳校長有關道德品性事宜，當非通常患有精神疾病者能力
      所得為。尤以被上訴人之子在外工作，被上訴人尚有幫忙照料孫兒女，謂其尚
      須他人照料，孰能置信？而被上訴人既允諾願照料上訴人，且整修房間予上訴
      人居住，上訴人自會前往被上訴人家中走動，了解住處環境，此為人情之常，
      乃原審法院以上訴人對被上訴人家中房內陳設了解之詳，推斷兩造交往已達得
      同寢共枕程度，上訴人之交付一百萬元乃為表示其誠意及照顧被上訴人生活決
      心，被上訴人並無其他承諾及負擔云云，實屬無理。
    (五)按被上訴人向上訴人取財行逕，於刑事責任部分，係以不實之「將修繕房屋供
      上訴人住居，照料上訴人」等巧言，詐取上訴人款項一百萬元，應負詐欺罪責
      。民事部分，則係被上訴人要求上訴人贈與一百萬元，俾由其整建房屋予上訴
      人住居，其再照料扶養上訴人，應係一附負擔之贈與契約，二者互不相悖。臺
      灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年偵續字第九八號詐欺案件中，以上訴
      人曾提出民事求償程序而遽認上訴人指訴之可信度大為降低云云，而對被上訴
      人為不起訴處分，顯屬非當。嗣該案件經上訴人聲請再議結果，業經發回續行
      偵查（案號：八十九年偵續一字第三號），益證上訴人所陳非虛。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：診斷證明書及檢察官不起訴處分書影
      本一件為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    (三)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)按所謂附有負擔之贈與，係指贈與契約附有約款，使受贈人負擔一定給付之債
      務者而言。必其贈與契約附有此項約款，而受贈與人，於贈與人已為給付後不
      履行其負擔時，贈與人始得依民法第四百十二條第一項之規定撤銷（最高法院
      三十二年度上字第二五七五號判例參照）。又當事人主張有利於己之事實，就
      其事實有舉證之責，此亦有民事訴訟法第二百七十七條所明文規定。本件上訴
      人贈與被上訴人之一百萬元，實係單純贈與，並非附有負擔之贈與，被上訴人
      否認上訴人所為之主張。
    (二)兩造係於自八十七年八月三日開始交往後，因上訴人得知被上訴人喪偶即向被
      上訴人表示喪偶之痛伊知之最切，伊亦曾受有喪妻之痛，且上訴人於兩造認識
      之初即知被上訴人因思念丈夫之切，罹有躁鬱症並經常情緒不穩定，上訴人乃
      一再向被上訴人表示，伊願與被上訴人一生一世相扶持，為表示其誠意及照顧
      被上訴人生活決心，乃主動向被上訴人表示伊願贈與被上訴人一百萬元，供兩
      造共同生活之用。被上訴人見其狀甚誠，且心想如於年老時尚有一真心相伴之
      老伴照顧，亦為被上訴人所祈，被上訴人乃予以接受。而兩造於交往期間，上
      訴人曾向被上訴人表示伊之足跡踏遍全世界，八十七年八月曾出國旅遊，且兩
      造自開始交往上訴人即時常開車或騎摩托車載被上訴人出遊，此有兩造於八十
      七年十一月十八日出遊所拍攝之照片附原審卷可稽。另上訴人於八十八年一月
      份亦向被上訴人稱伊欲出國二星期，故被上訴人自始均不知上訴人有其所陳之
      身體機能退化、糖尿病、高血壓，不良於行，並需長期接受治療復健之情。況
      兩造係於某老人會所舉辦之旅遊相識，如上訴人果真不良於行，日常生活起居
      需人照顧，又怎能參加旅遊且與被上訴人至各大風景區遊玩？況且自上訴人處
      知悉上訴人有配偶，而被上訴人不欲與上訴人同居迄今已逾十個月，上訴人仍
      能自己照料生活，於原審辯論期日及刑事案件偵查時，上訴人每次均到庭、行
      走自如，辯論及陳述意見時，不僅聲音鏗鏘有力、身體健朗、氣色頗佳，實無
      從看出其不良於行及日常生活起居需他人照料之情。而被上訴人本身即罹有精
      神疾病，尚需他人長期照顧，自顧之不暇，被上訴人果知上訴人身體狀況如此
      不佳，豈會自找麻煩與上訴人交往？顯見被上訴人自始均不知上訴人罹有自己
      所自陳之疾病，上訴人亦未主動告知。
    (三)被上訴人在八十七年十月二十六日所立之合約書，係緣於被上訴人吃過治療精
      神疾病藥物後由上訴人口述並要求被上訴人書寫，而該合約書之內容亦僅兩造
      相互表示愛意，願意長期交往之意，此見諸第六項「我們互相照顧」，即可知
      此僅為二人表示互相照顧之意願，實無法看出上訴人贈與被上訴人一百萬元，
      係以被上訴人整建房屋予上訴人居住後其願再照料扶養上訴人為負擔之贈與之
      意旨。上訴人贈與一百萬元予被上訴人既非係附有修屋提供住居及照顧上訴人
      之負擔，被上訴人自不可能將接受之一百萬元贈與用以修屋及照顧上訴人等情
      記明於合約書。且上開合約書係在上訴人交付一百萬元與被上訴人前四日即十
      月二十六日所書寫，上訴人每月給付區區三萬元生活費，即要求被上訴人書立
      合約書證明，反之，一百萬元鉅款之交付果係為修屋及為照顧上訴人而給付，
      何以卻隻字未提或有任何字據，可見此一百萬元確為上訴人為向被上訴人表示
      愛意所為單純之贈與。
    (四)再查被上訴人患有躁鬱症、情感性精神病，此有被上訴人履次前往醫院治療之
      診斷證明書並有殘障手冊可證，其發病時根本無法控制情緒，甚至不知所云，
      無法記憶並必需住院治療，故被上訴人尚需他人照料至明。
    (五)況查上訴人於檢察官偵查中表示其於民事程序中所為「附有負擔之贈與」之主
      張係為求勝訴之手段云云，更證上訴人所為主張之不實。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：診斷證明書影本四份、殘障手冊影本
      一紙為證。
      理      由
一、本件上訴人主張：伊已年邁，身體機能日漸惡化，除因下背痛併腰椎第四、五節
    滑脫、坐骨神經壓迫，導致不良於行，需長期接受治療暨復健外，還患有糖尿病
    、高血壓、胃炎、心臟缺氧、前列腺肥大等疾病，且於八十八年四月九日醫師囑
    咐應儘速接受手術治療。加以長年與妻分居，更需有人照料伊的日常生活起居。
    被上訴人與伊在八十五年間結識後，於八十七年九月間主動與伊聯絡，在得知伊
    上述身體及家庭狀況後，即主動表示願照顧伊的生活起居並提供其所有住處之儲
    藏室供伊住居，以便就近照顧，惟須由伊先行出資一百萬元整建房屋，伊不疑有
    他，即於八十七年十月三十日將一百萬元支票一紙交予被上訴人兌領。詎被上訴
    人取得一百萬元款項後，不僅無整建房屋予伊住居，更且要求伊再增資一百萬元
    予其購置房屋，伊以被上訴人前已未遵守承諾，而未允諾，被上訴人即開始置伊
    於不理，更拒絕返還前開一百萬元。按伊之給付被上訴人一百萬元，實乃附有被
    上訴人整建房屋予伊居住，再照料扶養伊為負擔之贈與，今被上訴人竟毀約不履
    行其負擔，伊自得依民法第四一二條第一項、第四一六條第一項第二款之規定撤
    銷贈與，贈與既經撤銷，爰依同法第四一九條第二項之規定等情，求為命被上訴
    人返還一百萬元並附加法定遲延利息之判決。
二、被上訴人則以：兩造於八十七年八月三日始交往，因上訴人得知伊喪偶，即向伊
    表示伊亦曾喪妻而深知喪偶之痛，並因上訴人知伊罹有躁鬱症及情感性精神病，
    且無謀生能力，為表示其真意照顧伊之決心，即主動表示願贈與伊一百萬元，供
    兩造共同生活之用，伊見其心甚誠，且認年老時尚有一老伴照顧故予接受。是上
    訴人給付伊之一百萬元，實係單純之贈與，而非附有負擔之贈與，上訴人自不得
    訴請撤銷並請求返還等語，資為抗辯。
三、上訴人主張其於八十七年十月三十日至中興銀行提領現金一百萬元，並請該行開
    具以台灣銀行台南分行為付款人之同額支票乙紙交予被上訴人，被上訴人並已兌
    領該一百萬元之事實，有被上訴人提出之中興銀行轉帳收入傳票、取款憑條影本
    各一紙為證，並為被上訴人所不爭執，上訴人此部分之主張，自堪信為真實。
四、上訴人復主張該一百萬元係被上訴人在得知伊之身體有上述疾病及家庭狀況後，
    即主動表示願照顧伊之生活起居，並願提供其所有住處之儲藏室供伊住居就近照
    顧，惟須由伊先行出資一百萬元整建房屋，伊不疑他而交付，是該一百萬元係屬
    附有負擔之贈與，而非單純之贈與云云；惟為被上訴人所否認，並以前揭情詞置
    辯。經查：
  (一)按所謂附有負擔之贈與，係指贈與契約附有約款，使受贈人負擔應為一定給付之
    債務者而言。必其贈與契約附有此項約款，而受贈與人，於贈與人已為給付後不
    履行其負擔時，贈與人始得依民法第四百十二條第一項之規定撤銷贈與。（最高
    法院三十二年度上字第二五七五號判例參照）；又當事人主張有利於己之事實，
    就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。查被上訴人就其
    收受上訴人交付之一百萬元現金之事實固不爭執，惟否認該一百萬元係附有負擔
    之贈與。是依前揭說明，上訴人自應就該贈與乃附有被上訴人應整建房間並照料
    扶養伊之事實負舉證之責。
  (二)依上訴人在原審及本院所提之診斷證明書，固得證明其患有糖尿病、高血壓、胃
    炎、心臟缺氧、前列腺肥大第四、五節腰椎滑脫合併神經壓迫等病症，然上訴人
    為十八年五月六日出生，現年七十歲，上開病症如：糖尿病、高血壓等乃屬老年
    及遺傳疾病，若注意飲食並控制得宜並不影響日常生活，此乃眾所周知之事實。
    此觀上訴人在原審及本院屢次到庭辯論，其氣色甚佳、行走無礙，益證無疑。上
    訴人果真不良於行，何能如被上訴人所言兩造係於某老人會所舉辦之旅遊相識？
    又怎能參加旅遊且與被上訴人至各大風景區遊玩？（有照片可證，見原審卷第二
    六頁），上訴人對被上訴人此部分之抗辯，亦不爭執。再者，被上訴人不欲與上
    訴人同居迄今已逾一年，上訴人如何照料自己的生活？是尚難信上訴人主張其已
    達不良於行，日常生活均須他人照料無法自理之程度。
  (三)再觀之上訴人提出被上訴人於八十七年十月二十六日簽立之所謂「合約書」，其
    上記載：「我真心疼愛您、愛您、照顧您，關心您。」、「希望我們永遠生活在
    一起廝守在一起。」、「我也希望您幫助我，照顧我一生。」、「我不會變心，
    我們互相照顧，我也不會生氣，也不會趕您走。」「我們彼此承諾、彼此尊重、
    彼此守信。」等極為親暱之詞語，衡諸常情，若非兩造過從甚密，感情甚篤，豈
    有如男女朋友，甚至如同夫妻般之承諾誓言？且觀該「合約書」上每項所寫幾乎
    均離不開「我」、您」、「我們」等語詞，顯見被上訴人書寫該合約書當時，兩
    造係在場研討內容書寫始能表達雙方相互愛慕之意，始有「我」、您」、「我們
    」等字眼出現。是該「合約書」雖無被上訴人之簽章，但已足表示二人有互相照
    顧之意願，而非被上訴人單方承諾願照顧扶養他方之約定，否則，上訴人收受被
    上訴人交付之「合約書」見其上書有「我也希望『您』」（指上訴人）幫助『我
    』（指被上訴人）、「『我們』（指兩造）彼此承諾，彼此尊重，彼此守信」等
    詞句時，如僅是被上訴人單方承諾願照顧扶養上訴人之約定，被上訴人何以不提
    出異議？上訴人如無明示互相照顧之意願，至少亦有默示之意思。是被上訴人抗
    辯稱該合約書，係由上訴人口述並要求被上訴人書寫，而該合約書之內容亦僅兩
    造相互表示愛意，願意長期交往之意，應可採信。且從該「合約書」之記載，實
    無法看出上訴人贈與被上訴人一百萬元，係以被上訴人整建房屋供上訴人居住，
    並照料扶養上訴人為負擔之贈與之意旨。顯難僅執其上載有「我真心疼您、愛您
    照顧您、關心您」及「我不會變心，．．也不會趕您走」之語，即得以證明被上
    訴人同意照料扶養上訴人，並同意修屋供上訴人住居，而約定上訴人應給付其一
    百萬元之事實。
  (四)次查，由被上訴人所提之殘障手冊及診斷證明書所載，可知被上訴人亦患有情感
    性精神病、糖尿病、高血壓及躁鬱症等精神疾病，故被上訴人之身體及心理狀況
    ，猶需他人之照料陪伴。是被上訴人辯稱其因喪夫之痛，在上訴人追求及表示願
    照顧伊並與之共同生活下，始接受上訴人之感情，及其所贈之一百萬元。惟因八
    十七年十二月間發現上訴人尚有妻室，為不破壞他人家庭，始與其疏遠等情，應
    可信採。按上訴人雖否認其曾追求被上訴人，並與之交往，或與被上訴人有任何
    男女關係之事實，惟依被上訴人所提出二人於八十七年十一月出遊同攝之照片（
    見原審卷第二六頁），上訴人以手摟被上訴人之腰，狀甚親密愉快。以兩造之年
    齡，若無相當程度之感情信賴，斷無此種肢體表現之可能。且由上開上訴人所提
    之合約書，更足證明二人關係非比尋常。而證人即被上訴人之子吳崇志及孫吳翰
    哲在原審更到庭證稱：上訴人與被上訴人來往時，曾長期居住在被上訴人家中約
    半年期間；而上訴人與被上訴人同住時，雖房中另有孫兒女，但上訴人與被上訴
    人同睡於一床上等語（見原審八十八年七月二十二日言詞辯論筆錄）。上訴人固
    辯稱以被上訴人房內之陳設，二人不可能同住及有何關係云云，惟不論被上訴人
    曾否與上訴人發生關係，然以上訴人對被上訴人家中房內陳設了解之詳，亦難謂
    二人交往未達得同寢共枕程度。且據上訴人提出之戶籍謄本可知其尚有配偶及一
    子四女，皆已成家立業，上訴人果其生活無法自理需人照料，理應求諸其親人妻
    子，豈會無故寄望於無親密關係或任何感情糾葛之被上訴人照料？由該合約書之
    記載內容，益證兩造間應有一段期間之交往，始衍生「我真心疼愛您、愛您、照
    顧您，關心您。」、「希望我們永遠生活在一起廝守在一起。」、「我也希望您
    幫助我，照顧我一生。」等等之纏綿感情。而男女交往熱切之時，互贈財物以表
    心意，亦屬人情之常，是被上訴人辯稱上訴人所贈之一百萬元，乃二人交往時上
    訴人知其喪偶，且無謀生能力，為表示其誠意及照顧被上訴人生活之決心，乃主
    動贈與以供兩人共同生活之用，並無其他承諾及負擔乙節，應堪信實。
五、綜上所述，上訴人既不能證明其贈與被上訴人之一百萬元係附有如其所述之負擔
    ，而被上訴人對其亦無何法定扶養義務可言。從而，上訴人依民法第四百一十二
    條第一項、第四百一十六條第一項第二款之規定撤銷贈與，並依同法第四百一十
    九條第二項之規定請求被上訴人返還一百萬元及法定遲延利息，即屬無據，不應
    准許。是則，原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，核無違誤。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，核與判決結果不生影響
    ，爰不予一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                 臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
                                         審判長法官  戴  勝  利
                                               法官  徐  宏  志
                                               法官  王  惠  一
右為正本係照原本作成。
對於本判決，不得上訴第三審。
中      華      民      國    八十九  年      三      月    二十一  日
                                        法院書記官  周  美  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
