【裁判字號】    89,附民,79
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第七九號    Ｇ
      原      告  山久國際股份有限公司  設台南市○○里○○街一六九號一、二
      法定代理人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因侵占案件（八十八年度上易字第一八五一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）新台幣三百四十九萬七千二百零
    三元，及自本起訴狀繕本送達翌日起至賠償日止，按周年利率百分之五計算之利
    息，願供擔保請准予宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告涉嫌侵占案件，現由
    鈞院審理中；原告受有損害，為此依民法侵權行為規定，請求被告賠償原告所受
    損害三百四十九萬七千二百零三元，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之
    證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占、經臺灣嘉義地方法院判決有罪，被告不服原判決提起上訴後
    ，經本院撤銷改判無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟
    ，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
