【裁判字號】    88,上更(一),60
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十八年度上更（一）字第六０號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  陳  明  義
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年伍月玖日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認有違反毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年二月九
    日執行羈押，嗣經第六次延長羈押，至民國八十九年五月九日延長羈押期間即將
    屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年五月九日
    起，第七次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
