【裁判字號】    89,上易,152
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上易字第一五二號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服本院八十九年度上易字第一五二號中華民國八十九年二月
二十四日判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因竊盜案件，係經本院依刑法第三百二十條第一項論處
罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件。依首開說明，既經第二審判決
，自不得上訴於第三審法院，上訴人提起第三審上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
