【裁判字號】    89,訴,360
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬貳仟貳佰捌拾元，及自民國八十八年一月六
日起至清償日止，按年息百分之十．一二計算之利息，並自民國八十八年二月七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年六月六日向原告借
    用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定自借款日起至一０四年六月六日止按月攤
    還本息，利息按原告訂定之基本放款利率加年息百分之二．二五計算，逾期清償
    ，喪失期限利益，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十八年一月六日起未依
    約清償，喪失期限利益，尚有如主文第一項所示本息、違約金未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據影本為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符。被告未
    到庭或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連
    帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
