【裁判字號】    89,訴,488
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                李怡同
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零壹萬柒仟柒佰捌拾元，及自民國八十四年三月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十四年四月二十
二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十月二十一日向原
    告借用新台幣（下同）肆佰零柒萬元，約定自借款起至九十八年十月二十一日止
    按月攤還本息。利息按年息百分之九．五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，逾期未清
    償，喪失期限利益。詎被告僅清償本金五萬二千二百一十七元及至八十四年三月
    二十日止之利息，喪失期限利益，尚有如主文第一項所示本息、違約金未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書等影本。
乙、被告方面：自認原告主張之事實。
    理    由
甲、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符。並為被告所是
    認，自堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付系爭款項，為有理由，應予准許。
乙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
