【裁判字號】    89,撤緩,17
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十五年度易字第六二二五號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十五年十一月五日
    判處有期徒刑一年二月，緩刑五年，於同年十二月九日確定在案（八十五年度易
    字第六二二五號）；惟其竟於緩刑期內即八十八年七月十二日更犯竊盜罪，經本
    院判處有期徒刑六月（八十八年度易字第二八九０號），嗣經臺灣高等法院於八
    十九年一月十一日駁回上訴確定（八十八年度上易字第五五五六號），因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決認與刑法第七十五條第一項第一款規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  方  美  雲
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
