【裁判字號】    89,訴,700
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰零捌萬玖仟佰貳拾玖元，及自民國八十七年二月二
十一日起至清償日止按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十七年三月二十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十一年
        四月二十一日向原告借款新臺幣（下同）四百七十萬元，約定借款期間自八
        十一年四月二十一日起至一○一年四月二十一日止共二十年，利息按年息百
        分之九點五五計算，自借款日起共分二四○期，每期一個月，按期平均攤還
        本息，如不依約清償本息者，全部債務視為到期，逾期償付本息時，除按約
        定利率支付遲延利息外，逾期六個月以內按約定利率一成，逾期六個月以上
        者，就超過部分按約定利率二成計算加付違約金。詎被告丁○○僅依約攤繳
        部分本金及至八十七年二月二十日止之利息，餘欠本金四百零八萬九千三百
        二十九元及自八十七年二月二十一日起之利息暨自八十七年三月二十二日起
        之違約金迄未清償，被告丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為
        此提起本件訴訟。
    三、證據：提出中長期放款借據一紙、授信約定書二紙、放款帳卡二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十一年四月二十一
    日向原告借款四百七十萬元，約定借款期間自八十一年四月二十一日起至一○一
    年四月二十一日止共二十年，利息按年息百分之九點五五計算，自借款日起共分
    二四○期，每期一個月，按期平均攤還本息，如不依約清償本息者，全部債務視
    為到期，逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，逾期六個月以內按約
    定利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分按約定利率二成計算加付違約金，
    惟被告丁○○僅依約攤繳部分本金及至八十七年二月二十日止之利息，尚欠如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金未為清償等事實，業據提出與其所述相符之
    中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡等件為證。被告既不於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之
    事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七
    十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年臺上字一四
    二六號判例參照）。系爭借款已屆清償期，尚積欠本金、利息、違約金如主文第
    一項所示，借用人即被告丁○○自應如數返還於原告，被告丙○○為連帶保證人
    ，對於原告亦應負連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金，依法即無
    不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
