【裁判字號】    88,重訴,2387
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二三八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六千萬元。
  二、陳述：
    (一)查被告甲○○乃是電台FM 875兆赫觀音之聲台灣文化廣播電台健康俱樂部，每
      週一至週六早上八時至十時節目製作人兼主持人。
    (二)被告竟然眾傳播媒體讓一些男會員聽眾公然在傳播媒體當數百萬眾面前侮辱
      原告，並在八十八年三月五日星期五早上九時廿分左右在她主持的健康俱樂部
      節目上當全省數百萬的聽眾朋友面前公然侮辱原告「東方雙條金龍乙○○你
      如果有聽到我在呼叫立刻Call上，像一隻縮頭烏龜一樣不敢上！」「請審
      判長法官令被告將三月五日當天之錄音帶合乎到庭上播放即可證明原告所言屬
      實，因為此節目錄音帶還要拿到嘉義電台播出），當天早上九時五十分左右又
      有一位被告之男聽眾即會員Call上當眾公然侮辱原告：他向被告說：「不要
      理那一個垃圾！」而被告竟然也侮辱原告說：「把他當作垃圾扔掉」被告之罪
      刑已昭然若揭！懇請審判長判決被告民事賠償六千萬元以茲賠償若原告名譽及
      精神上之重大損害。
  三、證據：提出診斷證明書一份、刑事判決書二份為證。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為聲明陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告否認原告所主張其損害有六千萬元。
    理      由
甲、程序方面：
  本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
  形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張，被告係設在台北市○○路○段觀音之聲台灣文化廣播電台健康俱
    樂部之主持人兼製作人，該節目並於每週一至週六上午八時至十時對台灣苗栗以
    北地區播送，被告竟於民國八十八年三月五日上午九時二十分，公然在健康俱樂
    部節目中，稱：「東方雙條金龍乙○○，你如果有聽到我在呼叫，立刻CALL  IN
    上線，像一隻縮頭烏龜一樣不敢上線！」、「把他當作垃圾丟掉」（均為閩南語
    發音）等足以侮辱原告人格之言語，經原告提起妨害名譽自訴，被告並因妨害名
    譽罪遭台灣台北地方法院判處罰金壹仟元，得易服勞役確定之事實，業據其提出
    本院八十八年度自字第二四一號、台灣高等法院八十八年度上易字第四四五○號
    刑事判決為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。
二、按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明文。查本件被告侵害原
    告之名譽，既經認定，自應對原告精神上之損害負賠償責任。本院審酌被告為國
    中畢業，於前開電台擔任主持人兼製作人，原告為高職畢業，已持續一年無工作
    ，為彼等所自承，又原告前曾犯有遺棄罪、恐嚇罪、竊盜罪等前科紀錄，亦有原
    告之刑案紀錄附卷可稽。綜合上述兩造之身分、地位及經濟狀況等，認被告精神
    上之損害以四千元為當。另按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得
    減輕賠償金額或免除之，民法第二百十七條第一項定有明文。查本件被告係因原
    告每次CALL IN上節目，都說一些如「曖琳I  LOVE YOU」等曖昧的話，並且於原
    告上班地點留下被告電話作為緊急聯絡人，且對被告公司同事性騷擾，警察局因
    此打電話予被告，使被告不堪其擾，致出上開惡言，已為本院八十八年度自字第
    二四一號、台灣高等法院八十八年度上易字第四四五○號刑事判決所認定，足認
    原告對其損害之發生與有過失，依前揭規定，本院自得減輕被告賠償金額之一半
    為二千元。
三、綜上，原告本於民法第一百九十五條第一項規定，請求被告給付二千元為有理由
    ，其餘超過部分之請求，即屬無據，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
  末按，所命給付之金額或價額未逾銀元一千元之判決，法院應依職權宣告假執行，
  民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款定有明文。本件所命被告給付之金額未逾
  銀元一千元，依上述規定，應依職權宣告假執行。
丁、結論：
  本件原告之訴為有一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
  前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                  民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                            法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
