【裁判字號】    89,訴,1155
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一五五號
    原      告  群益證券股份有限公司
    法定代理人  陳田文
                              .
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告德群投資股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰伍拾玖萬壹仟壹佰玖拾伍元，應繳裁
          判費銀元壹萬捌仟陸佰拾捌元，折合新台幣伍萬伍仟玖佰壹拾肆元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬伍仟捌佰
          陸拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份及被告最新之公司變更登記事卡及法定代理
          人之最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九     年      三      月     二十一   日
                                                         書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
