【裁判字號】    88,簡上,191
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年簡上字第一九一號
    上  訴  人  乙○○
                            .
                丁○○      住.
    被上訴人    台新國際商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○○○段四四號
    法定代理人  謝壽夫      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○○路○段二八九號二樓
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月三十一日本院台北簡
易庭八十七年度北簡字第一六三二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
原判決第一項應更正為上訴人乙○○、丁○○應給付被上訴人新台幣貳拾伍萬壹仟捌
佰肆拾伍元及自民國八十七年五月十三日起至清償日止，按日息萬分之四點九三二計
算之利息及依前述利息加計百分之十違約金。
第一、二審訴訟費用由上訴人乙○○、丁○○負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
  貳、陳述：與原判決記載相同。
  、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴（被上訴人在本院審理時撤回對原審被告甲○○○第一審之訴
      ，並減縮本金部分訴之聲明為二十五萬一千八百四十五元，擴張利息部分訴之
      聲明為自八十七年五月十三日起算）。
  貳、陳述：與原判決記載相同。
  、證據：除援用第一審所提證據外，補提信用卡對帳單為證。
    理      由
甲、程序方面：
  一、原審被告甲○○○原就原審判決提起上訴，惟被上訴人於本院審理時撤回其訴
      ，並經甲○○○同意，則被上訴人對甲○○○之訴應視為自始不存在，本院自
      無庸再予審酌，合先敘明。
  二、本件上訴人乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條所列各款情形，應依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件被上訴人起訴主張上訴人乙○○於民國（下同）八十五年十二月十四日以
      上訴人丁○○為連帶保證人，向被上訴人申請使用信用卡，依約上訴人乙○○
      得於特約商店簽帳消費，詎上訴人乙○○累計消費簽帳新台幣（下同）二十五
      萬一千八百四十五元未給付，依信用卡約定條款起訴請求上訴人乙○○、丁○
      ○給付被上訴人前揭消費帳款及自八十七年五月十三日起至清償日，按日息萬
      分之四點九二三計算之利息，暨依上開利息百分之十計算之違約金等情，業據
      提出與其所述相符記帳卡申請書、約定條款、記帳單、信用卡對帳單等件為證
      ，上訴人乙○○、丁○○既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以
      供本院參酌，惟依上開證據，已堪被信上訴人之主張為真實。
  二、從而，被上訴人本於信用卡契約請求上訴人乙○○、丁○○給付應給付被上訴
      人二十五萬一千八百四十五元及自八十七年五月十三日起至清償日止，按日息
      萬分之四點九三二計算之利息及依前述利息加計百分之十違約金，為有理由，
      應予准許。原審判命上訴人乙○○、丁○○如數給付部分（未減縮本金擴張本
      金前），於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
      ，應駁回其上訴。因被上訴人於本院審理時減縮本金並擴張利息之訴之聲明，
      原判決主文所判給付金額應予變更，附此敘明。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  張競文
                                              法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                          法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
