【裁判字號】    89,訴,66
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬伍仟壹佰貳拾貳元，及自民國八十八年五月十一
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，及按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：訴外人丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年六月五日向
      原告借用新台幣（下同）肆佰貳拾萬元，約定利息按基本放款利率加碼年息百
      分之六點四五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，自八十六年七月五日起
      分二百四十期按月分期攤還。詎被告未依約繳付本息，依約視為全部到期，經
      原告拍賣抵押物受償後，告尚欠本金一百六十五萬五千一百二十二元，及自八
      十八年四月三日起至清償期日止之利息及違約金，屢向被告催討，均置之不理
      ，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據約定書、分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據約定書、分配表為證，核屬相符，被告
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自應信原告主張為真
      實。
  二、本件被告係系爭消費借貸契約之連帶保證人，是原告請求被告給付借款新台幣
      一百六十五萬一五千一百二十二元，並自民國八十八年五月十一日起至清償日
      止，按年息百分之十五計算之利息，及按上開利率百分之二十計付違約金為有
      理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
