【裁判字號】    88,交聲,549
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第五四九號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國八十八年九月二十二日所為之處分 (原處分案號：北市交裁車字第二二－一００二
三九０五０號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決。」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則之一－即認定被告有罪
    ，就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在（beyond the reasonable doubt ）
    之原則於法院審理行為人違反道路交通管理處罰條例案件時，當有其適用，易言
    之，法院於審理行為人違反道路交通管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據之
    程序後，為事實之認定時，如就原處分機關所認定之行為人違規之事實仍有合理
    之訴訟上懷疑，而無法百分之百確信行為人確有該當於道路交通管理處罰條例各
    該處罰條文之構成要件事實時，此際即應依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從
    被告之利益作解釋」（in dubi opro reo）之證據法則，作對受處分人有利之認
    定。
二、本件原處分機關認受處分人即異議人甲○○於民國八十八年六月二日在台北縣新
    店市○○路，將其所有之Ｄ四－九六０號營業用小客車停放在該路段之路邊公有
    收費停車場，因未依規定於停車後之十五日內繳費，經台北縣警察局新店分局（
    以下稱新店分局）以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    十款汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費規定之行為掣單舉發，
    嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分機關為申訴，經原處分機
    關請舉發單位即新店分局調查結果，仍認定受處分人有前述違規行為，原處分機
    關乃於八十八年九月二十二日以受處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第十款規定之行為，從輕裁處受處分人罰鍰新台幣六百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：我是有在那邊停車沒有錯，不過我離開的時候並沒
    有看到車窗上有補費通知單，所以我跟本不知道要去補繳，而且等我後來收到補
    費通知擔後，我也去補繳了等語，經查：
    台北市及台北縣現行路邊停車收費制度，因限於電子停車收費器之未普遍裝設，
    故絕大多數之路邊停車收費，均須以人工方式，由管理員以手抄寫車號及停車時
    間於停車繳費通知單後，將該張停車繳費通知單夾於汽車之雨刷上，而使停車之
    駕駛人得以知悉其應繳若干之停車費，此種通知人民繳納停車費之方式固極為便
    利，惟因該張繳費通知單係夾於汽車之雨刷上，而斯時汽車又停放於路邊，吾人
    實在無法於訴訟上可以確定當車主回到其停車處所時，其一定可以看到該張繳費
    單，蓋該張繳費單有可能因為風雨而遭吹落，更有甚者亦有可能為他人惡作劇所
    取走，此時停車之車主即不會看到該張繳費通知單，當然於有此者種情況發生時
    ，在「道德上」吾人固可要求汽車駕駛人應前往路邊之停車收費管理崗亭向管理
    員詢問其停車之處所適才有無管理員開立過繳費通知單，惟衡諸法律面及現實面
    探究此一問題，實均誠屬困難，先就法律層面而言，並無任何法律要求人民遇有
    上述情況應為如上述高道德標準之處置，另就現實層面而言，汽車駕駛人如何去
    正確找到管理其停車位置之崗亭，縱其能發現正確之崗亭，以現行路邊巡場管理
    員人數之眾多及多數時間均在路邊巡場開單，且每位巡場員每日開單之路段均不
    同（此為本院審理案件之職務上知悉事項），又何能苛責駕駛人去找到開單之管
    理員？當然原處分機關會謂如按照此一推論，豈不每位駕駛人均可執未收到繳費
    通知單為抗辯而拒繳停車費，惟如前所述，當夾於汽車雨刷上之繳費通知單有可
    能因為風雨吹落或為他人惡作劇取走致無法送達到駕駛人之訴訟上合理懷疑無法
    排除以前，又無任何積極證據可以證明當駕駛人回到停車位時，該張繳費單一定
    還在汽車之雨刷上，本院自不能遽認該張繳費通知單確已由駕駛人親自收受（其
    實本院最後作如此之選擇，在心證之形成過程中恆在國家權益與人民權利二者間
    孰重為徘徊，惟最終慮及其實國家並不能僅以行政上之便利為由，而去讓人民負
    擔一個無法確定送達之風險，而做如上之判斷，當然本院做如是之判斷，亦有如
    下對現行路邊停車收費制度之改進建議，用供原處分機關參考－透過修法手段，
    於法律明文強制要求駕駛人於路邊停車後需自行前往收費崗亭繳費取得停車憑證
    後，將該憑證置放於車內明顯之處，如駕駛人未繳費或停車超過繳費時間，由巡
    場人員發現，即馬上以拍照之方式採證並立即開單告發，並將舉發通知單以掛號
    郵寄駕駛人。而在法律未修正前，為防杜有心之人藉此規避停車費之繳納，當遇
    有此種情況發生，停車管理處或主管機關即應將執此理由而未繳費汽車之車號建
    檔列管，並統計車主執此理由抗辯之次數，當可作為法院對於駕駛人供述信憑性
    之佐證參考資料），自應作對受處分人有利之認定，認其所為上開辯解為屬可採
    。
四、綜上所述，原處分機關所認定受處分人有前開違反道路交通管理處罰條例之違規
    事實，於訴訟上並未有任何積極證據可以證明受處分人回到其所停車位置時，該
    張繳費通知單一定還在其所停放汽車之雨刷上，且益無積極證據足以證明受處分
    人有接獲該停車繳費通知單而不依規定繳費之違規行為，受處分人辯稱其並未看
    到繳費通知單，故方未繳費乙節，尚非不可採信，此外復查無其他積極證據足以
    證明受處分人有原處分機關所認定之前開違規行為，自應作對受處分人有利之認
    定，原處分機關不察，遽對受處分人為前開裁決，即難認為允當，應認受處分人
    之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江虹儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
