【裁判字號】    89,上易,619
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第六一九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度
訴字第一二六四號，中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃
園地方法院檢察署八十八年度偵緝字第九０七號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、上訴人於原審公訴意旨略以：被告甲○○於不詳時間，向不詳之人取得海洛因一
    小包淨重０．二一公克，經警於民國八十七年十二月三十日凌晨二時十五分許，
    在桃園縣龍潭鄉○○路四九九巷三十號甲○○住處查獲。因認被告觸犯毒品危害
    防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪嫌云云。
二、訊之被告甲○○否認有何持有毒品海洛因之犯行，辯稱：查獲當天，尚有其他人
    ，伊並不清楚扣案之海洛因是誰的，也未持有海洛因等語。
三、經查被告於八十七年十二月三十日凌晨二時十五分許，在住處被警查獲時所採集
    之尿液送驗結果有安非他命之陽性反應，嗎啡則呈陰性反應，有法務部調查局
    6.8.陸字第八八０三二三一七號檢驗通知書附卷（偵卷第五十三頁）可稽。而
    扣案之白粉，檢驗結果係海洛因，淨重０．二一公克，有該局1.陸字第八
    八一三二一八一號鑑定通知書在卷（偵卷第五十頁）足憑。依搜索扣押證明筆錄
    （收據）記載所有人（持有人或保管人）為黃德根，且在客廳茶几旁地下的七星
    牌香煙盒之塑膠內發現，在場之人除被告外，尚有嫌犯黃德根、高兆玄、丁盛源
    、邱合成一起被查獲，被告所犯施用第二級毒品安非他命，經原審判處有期徒刑
    二月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，被告既已否認其持有海洛因，自不
    能僅憑扣案之海洛因在其住處查獲，推定係被告持有，亦無其他積極證據足證被
    告持有海洛因犯行，應認不能證明被告犯罪。
四、原審關於被告被訴持有毒品部分，諭知無罪之判決，並無不合。檢察官上訴意旨
    略以：黃德根等人否認持有扣案毒品，原審未查明何人持有，未盡調查之能事云
    云，指摘原判決上開部分不當，求予撤銷改判。經核非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十一      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  李  得  灶
                                      法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林  麗  觀
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
