【裁判字號】    89,上訴,41
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第四一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  蔡茂西
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年肆月參日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○因涉嫌販賣第二級毒品罪，經本院認其犯罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於八十九年
    一月三日執行羈押，至八十九年四月二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九
    年四月三日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
