【裁判字號】    89,上訴,456
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第四五六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人即被告因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴
字第六七九號，中華民國八十八年十一月三十日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地
方法院檢察署八十七年度偵字第一四九二五號、第一七三二九號)提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○係犯明知為禁藥而寄藏罪
    ，判處有期徒刑拾月。對扣案之安非他命一包（驗餘淨重三十一點一四四二公克
    ）為違禁物，並依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告未於審理期日到庭應訊，但上訴狀所載上訴意旨稱：其乃因年少無知，為人
    所騙，而罹本件犯罪，犯後已深具悔意，且現於汽車修理廠擔任技師一職，並因
   尚須負擔家庭生活重擔，請求本院酌減其刑云云，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      三        月     二十一     日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年      三        月     二十三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
