【裁判字號】    88,上,1117
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一一一七號
      上  訴  人    佑瑋紙業有限公司
      即追加原告
      法定代理人    賴文郎    .
      訴訟代理人    黃銘照律師
      複代  理  人  李慧芬律師
      被  上訴人    丙○○    .
                    乙○○            住台北市○○○路○段五六巷三弄九號
                    甲○○    .
      右三人共同
      訴訟代理人    李志雄律師
      追  加被告    名流美術有限公司  設台中市西區○○○○街一一九號
      法定代理人    林巨嶽    .
                              .
右當事人間請求分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年六月二十三日臺
灣臺北地方法院八十七年度訴字第三一號第一審判決提起上訴，並追加被告，本院判
決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及訴訟費用之裁判均廢棄。
臺灣臺北地方法院八十六年度民執字第一一七○六號強制執行事件於八十六年十月二
十七日通知所附之分配表，所列編號十五債權人即被上訴人丙○○分配金額新台幣壹
佰貳拾陸萬參仟壹佰零參元；編號十六債權人即被上訴人乙○○分配金額新台幣肆拾
貳萬玖仟零貳拾肆元；編號二十債權人即被上訴人甲○○分配金額新台幣壹佰伍拾陸
萬參仟伍佰元，均應予剔除。
其餘上訴及其餘追加之訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔拾分之玖，餘由上訴人負擔。追加之訴訴訟費
用由追加被告負擔拾分之玖，餘由追加原告負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、臺灣臺北地方法院八十六年度民執天字第一一七○六號強制執行被上訴人名流美
    術有限公司財產事件，就被上訴人丙○○分配所得新台幣壹佰貳拾陸萬參仟壹佰
    零參元之債權額應予剔除，而歸入上訴人之分配額。
三、臺灣臺北地方法院八十六年度民執天字第一一七○六號強制執行被上訴人名流美
    術有限公司財產事件，就被上訴人乙○○分配所得新台幣肆拾貳萬玖仟零貳拾肆
    元之債權額應予剔除，而歸入上訴人之分配額。
四、臺灣臺北地方法院八十六年度民執天字第一一七○六號強制執行被上訴人名流美
    術有限公司財產事件，就被上訴人甲○○分配所得新台幣壹佰伍拾陸萬參仟伍佰
    元之債權額應予剔除，而歸入上訴人之分配額。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，予以援用外，補陳略以：
一、上訴人為原審八十六年度民執天字第一一七０六號強制執行事件之假扣押債權人
    ，因被上訴人丙○○、乙○○、甲○○三人以不存在之債權參與分配，上訴人乃
    依法對渠三人參與分配之債權聲明異議在案。嗣執行法院以八十六年十一月十五
    日北院瑞八十六民執天字第一二七０六號函檢送上訴人之聲明異議狀影本，請被
    上訴人丙○○、乙○○、甲○○及債務人名流公司於三日內陳述意見，並為「逾
    期即視為反對」之記載。因被上訴人及名流公司均未於上開期限內表示任何意見
    ，依執行法院上開函件，自發生視為被上訴人及名流公司均反對上訴人異議之效
    力，而上訴人依法當以被上訴人及名流公司為共同被告提起本件分配表異議之訴
    ，爰依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書、第二百五十六條第四款規定，追
    加名流公司為被告。
二、被上訴人應就渠等主張債權存在之事項負舉證責任。
三、被上訴人之債權顯係為參與分配，而於強制執行前一併偽造之假債權。
參、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，予以援用外，補陳略以：
一、本件上訴人未依強制執行法四十一條第一項及第三項規定於分配期日起十日內對
    被上訴人及第三人名流美術有限公司全體一併起訴，而係遲至鈞院辯論時，始逾
    期追加第三人名流美術有限公司為被告，業已發生上訴人視為撤回其異議聲明之
    效力，上訴人其異議權自亦歸於消滅，職是，本件上訴人之訴自無理由。
二、被上訴人借款與名流公司其借款交付方式或依名流公司指示將款項匯入特定帳戶
    或將借款直接交付名流公司負責人林巨嶽本人或其指定之人，故被上訴人與名流
    公司之消費借貸關係均已有效成立，被上訴人丙○○、甲○○與債務人名流公司
    資金流程如附件所示。
參、證據：援用原審之立證方法外，補提支票十九紙、支票付款明細帳冊、中國信託
    銀行存款對帳單、第二信用合作社交易明細表、二信及三信存摺、存款質押借據
    、第二信用合作社交易明細表、台中區中小企業銀行繳納收據及匯款回條、交易
    明細表、支票影本、摘要代碼表、存摺等（以上均影本）。
丙、追加被告，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
    理    由
一、追加被告，經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五
    條所列各款情形，爰依上訴人即追加原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張其為台灣台北地方法院（下稱台北地院）八十五年度執全字第九六一
    號假扣押執行事件債權人，於八十五年三月二十六日查封返加被告名流公司對第
    三人明台產物保險股份有限公司之火災保險金債權八百一十二萬二千七百五十五
    元。嗣債務人名流公司之債權人張子偉聲請台北地院八十六年度執字第一一七０
    六號執行事件，調前開假扣押卷強制執行，執行法院於八十六年十月二十七日通
    知所附之分配表，其中編號十五、十六、二十所列債權人即被上訴人丙○○、乙
    ○○、甲○○之債權原本依序為四百一十五萬七千七百元、一百三十萬元、四百
    八十三萬元係虛設債權，其與債務人名流公司彼此之間並無實体法上之債權存在
    ，其等受分配金額依序為一百二十六萬三千一百零三元、四十二萬九千零二十四
    元、一百五十六萬三千五百元。上訴人於收受分配表後，即對執行法院聲明異議
    ，爰提起本件分配表異議之訴，求為判決如上訴聲明二、三、四所示。
    被上訴人則以上訴人未依強制執行法四十一條第一項及第三項規定於分配期日起
    十日內對被上訴人及債務人名流公司全體一併起訴，業已發生上訴人視為撤回其
    異議聲明之效力。且分配表異議之訴性質上屬形成之訴，應由上訴人就其主張形
    成權存在之事實負主張及舉證責任。本件被上訴人丙○○、甲○○借款與名流公
    司，其借款交付方式或依名流公司指示將款項匯入特定帳戶或將借款直接交付名
    流公司負責人林巨嶽本人或其指定之人，故被上訴人丙○○、甲○○與名流公司
    之消費借貸關係均已有效成立，被上訴人丙○○、甲○○與債務人名流公司資金
    流程如附件一、二所示。另被上訴人乙○○為名流公司負責人林巨嶽之胞兄，參
    加名流公司招募之互助會，於八十四年三月二十五日以利息七千元標得，會款共
    計一百二十六萬七千五百元，當時名流公司欠缺資金，乃商得乙○○同意借用上
    開得標會款，名流公司取得借款即開具面額一百三十萬元之支票一紙交付乙○○
    收執，言明差額部分為利息。被上訴人丙○○、乙○○、甲○○三人對債務人名
    流公司之消費借貸關係確實存在等語資為抗辯。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴。）
三、
(一)、按債權人或債務人對於分配表所載各債權人之債權或分配金額有不同意者，應於
    分配期日一日前，向執行法院提出書狀，聲明異議。前項書狀，應記載異議人所
    認原分配表之不當及應如何變更之聲明；又執行法院對於前條之異議認為正當，
    而到場之債務人及有利害關係之他債權人不為反對之陳述或同意者，應即更正分
    配表而為分配。異議未依前項規定終結者，應就無異議之部分先為分配；又依前
    條第一項更正之分配表，應送達於未到場之債務人及有利害關係之他債權人，前
    項債務人及債權人於受送達後三日內不為反對之陳述者，視為同意依更正分配表
    實行分配。其有為反對陳述者，應通知聲明異議人；又異議未終結者，為異議之
    債權人或債務人，得向執行法院對為反對陳述之債權人或債務人提起分配表異議
    之訴，強制執行法第三十九條至第四十一條分別定有明文。
(二)、查本件原法院八十六年度民執字第一一七０六號執行事件，於八十六年十月二十
    七日將分配表送予各債權人及債務人名流公司，並定於八十六年十一月十四日下
    午三時實行分配，本件上訴人佑瑋公司於八十六年十一月十日具狀聲明異議，主
    張分配表所載債權人丙○○、乙○○、甲○○之債權並非真正，實為虛偽。執行
    法院乃於八十六年十一月十五日通知上訴人「本院已將貴公司異議轉知相對人丙
    ○○、乙○○、甲○○、名流公司陳述意見，惟為免逾分配表異議之訴之起訴期
    間，請台端斟酌是否先依強制執行法第四十一條之規定辦理。」，另於同日通知
    債權人丙○○、乙○○、甲○○及債務人名流公司「檢送假扣押債權人佑瑋公司
    聲明異議狀影本一件，請於三日內陳述意見，逾期即視為反對，異議人得於分配
    期日十日內，對台端等提起分配表異議之訴。」，嗣執行法院並未依強制執行法
    第四十條第一項規定更正分配表。丙○○、乙○○、甲○○、名流公司於八十六
    年十一月十八日、十九日收受執行法院上開通知，並未具狀表示意見。執行法院
    亦未依強制執行法第四十條之一第二項後段「其有為反對陳述者，應通知聲明異
    議人」規定通知上訴人（以上各情，有台北地院八十六年度民執字第一一七０六
    號執行卷可稽）。上訴人於八十六年十一月二十五日對被上訴人丙○○、乙○○
    、甲○○提起分配表異議之訴（見原審卷第四頁起訴狀）。另於本院追加債務人
    名流公司為被告。
(三)、依前述執行法院八十六年十一月十五日通知被上訴人丙○○、乙○○、甲○○及
    名流公司通知意旨「．．．．．，請於三日內陳述意見，逾期即視為反對，．．
    ．．」，而被上訴人等收受通知後三日內均未表示意見，依執行法院通知意旨，
    應即視為反對。惟執行法院並未將「反對陳述者」依法通知上訴人。雖上訴人業
    對被上訴人丙○○、乙○○、甲○○等人起訴，惟上訴人以被上訴人丙○○、乙
    ○○、甲○○對名流公司之債權係虛偽不實理由，提起分配表異議之訴，則若上
    訴人之主張為有理由時，該判決應對同視為有反對陳述之債權人丙○○等及債務
    人名流公司合一確定。是依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書、第二百五十
    六條第四款規定，應准上訴人追加名流公司為被告。
(四)、被上訴人雖抗辯強制執行法第四十一條第一項規定「異議未終結者，為異議之債
    權人或債務人，得向執行法院對為反對陳述之債權人或債務人提起分配表異議之
    訴．．．」，同法第四十一條第三項規定：「聲明異議人未於分配期日起十日內
    向執行法院為前二項起訴之證明，視為撤回其異議之聲明；．．．」，本件上訴
    人未依同法四十一條第一項及第三項規定於分配期日起十日內對被上訴人及第三
    人名流美術有限公司全體一併起訴，而係遲至本院審理時，始逾期追加第三人名
    流公司為被告，應已發生上訴人視為撤回其異議聲明之效力云云。惟查強制執行
    法第四十一條第四款規定「前項期間，於第四十條之一有反對陳述之情形，自聲
    明異議人受通知之日起算。」。本件，執行法院並未更正分配表送達於債務人及
    有利害關係之他債權人，亦未將「視為反對者」之情通知聲明異議人，則聲明異
    議人對丙○○、乙○○、甲○○及佑瑋公司之提起分配表之期間，尚無從起算，
    被上訴人上述見解，顯有誤會。
四、上訴人主張其為台北地院八十五年度執全字第九六一號假扣押執行事件債權人，
    於八十五年三月二十六日查封追加被告名流公司對第三人明台產物保險股份有限
    公司之火災保險金債權八百一十二萬二千七百五十五元。嗣債務人名流公司之債
    權人張子偉聲請台北地院八十六年度執字第一一七０六號執行事件，調前開假扣
    押卷強制執行，執行法院於八十六年十月二十七日通知所附之分配表，其中編號
    十五、十六、二十所列債權人即被上訴人丙○○、乙○○、甲○○之債權原本依
    序為四百一十五萬七千七百元、一百三十萬元、四百八十三萬元，受分配金額依
    序為一百二十六萬三千一百零三元、四十二萬九千零二十四元、一百五十六萬三
    千五百元。上訴人於收受分配表後，即對執行法院聲明異議，主張被上訴人丙○
    ○、乙○○、甲○○之債權虛偽等情，業經本院調上述假扣押執行卷、強制執行
    卷等核閱屬實，且為被上訴人所不爭執，堪認為真正。
五、上訴人主張被上訴人丙○○、乙○○、甲○○對追加被告名流公司之債權係虛偽
    ，被上訴人則以前揭情詞置辯。經查：
(一)、按新修正強制執行法第四十一條分配表異議之訴，學者通說見解認為係屬形成之
    訴，訴訟標的為異議權。惟分配表異議之訴，若原告係以被告聲明參與分配之債
    權不存在為主張異議權之理由，究其實質，乃以參與分配債權存否為判斷異議權
    有無之前提，亦即須先審理該債權存否後始就異議權加以判斷，本質上實寓含有
    消極確認債權不存在訴訟之性質，於確認該有爭議之債權確為不存在後，始為剔
    除該債權於分配表外之形成判決。是依舉證責任分配法則，應由主張該債權存在
    之被告，就債權之存在負舉證責任，而非強求原告就非屬其支配、舉證範圍之待
    證事項─債權之不存在，加以舉證。另參酌強制執行法第四十一條第一項但書「
    異議人若已依同一事由提起確認債權不存在之訴者，毋庸再行起訴，執行法院應
    依該確定判決實行分配。」規定意旨，亦可得此結論。是本件首應由被上訴人舉
    證其對追加被告有其主張之債權存在。
(二)、被上訴人乙○○主張伊對追加被告有消費借貸一百三十萬元之借款債權存在，並
    提出會單及支票為證，然為上訴人所否認。
    查被上訴人乙○○於原審係主張乙○○為名流公司負責人林巨嶽之胞兄，參加名
    流公司招募之互助會，於八十四年三月二十五日以利息七千元標得，會款共計一
    百二十六萬七千五百元，當時名流公司欠缺資金，乃商得乙○○同意借用上開得
    標會款，名流公司取得借款即開具面額一百三十萬元之支票一紙交付乙○○收執
    ，言明差額部分為利息（見原審卷I第五八頁背面、一０三頁、一０四頁）。證
    人林巨嶽於本院證述「會錢收來就用掉，會錢沒有給乙○○，乙○○人在台北無
    法去收會錢，我人在台中，是由我去收會錢，收來以後就用掉。」（見本院卷第
    一七二頁），所述與被上訴人乙○○所述不一，已難信為真正。且被上訴人乙○
    ○於原審提出之支票（原審卷I第一０四頁），發票人為追加被告名流公司，發
    票日為八十四年三月三十日，票面金額為一百三十萬元，未經提示（此為被上訴
    人所不爭執）。縱依被上訴人乙○○所辯其將標得之會金借予名流公司，其得標
    日既為八十四年三月二十五日，則其將會金借予名流公司使用之日期應為該日附
    近，則名流公司簽發之支票，票載發票日應為借款期限屆至之還款日。乙○○既
    為名流公司負責人林巨嶽之胞兄，名流公司因欠缺資金而向乙○○借款，則僅借
    用五日，利息即高達三萬二千五百元，實與情理有違，益證被上訴人所稱其對名
    流公司有一百三十萬元之消費借貸債權難認為真正。
(三)、被上訴人甲○○主張對名流公司有四百八十三萬元借款債權，並提出本票二十八
    紙為證，亦為上訴人所否認。查：
１、被上訴人於本院陳述「甲○○與名流公司（負責人林巨嶽）是有親戚關係，名流
    公司向甲○○借錢，沒寫借據，沒有債權憑證，是甲○○把款項撥至八七二帳戶
    、五一九帳號及六一九一帳戶、這些帳戶的款項再至林巨嶽的甲存帳帳戶，再由
    林巨嶽甲存帳戶提出來去支付名流公司的付款款項，因當初沒有債權憑證，因要
    去執行時又補開本票。」（見本院卷第一三九頁背面）。
２、三００八七二帳戶（即八七二帳戶）係林巨嶽之子林瑞堂於台中二信之帳戶，二
    ０六一九─一帳號（即六一九帳號）為林巨嶽個人在台中二信帳戶，五一九─一
    帳戶亦係林巨嶽個人在台中二信之甲存帳號，為被上訴人所自陳（見本院卷第一
    四四頁）。
３、依被上訴人提出之甲○○部分資金流程說明（如附件）：
    序號一至七部分：甲○○係將款項匯入林瑞堂之八七二帳戶。
    序號八至十一及二三、二六部分：甲○○係將款項匯入林巨嶽之五一九一帳號。
    序號十二至二十二及二四、二七部分：甲○○將款項匯入林巨嶽六一九一帳號。
    序號二五、二八部分：甲○○交付現金予名流公司。
４、依上述，被上訴人甲○○提出之資金流向證明僅能證明甲○○與林巨嶽及林瑞堂
    個人有資金往來，而與名流公司毫不相涉。甲○○並未舉證證明伊交付借款予債
    務人名流公司。
５、雖被上訴人辯稱上開交付林巨嶽或匯入林巨嶽、林瑞堂帳戶之款項均係供名流公
    司使用云云，並舉證人林巨嶽、賴進財及名流公司使用林巨嶽個人支票支付名流
    公司應付款項明細表為證，認被上訴人與名流公司之借款關係已有效成立云云。
    惟查林巨嶽雖為名流公司之負責人，但林巨嶽與名流公司於法律上為二個不同之
    權利義務主体，縱林巨嶽以其個人存款帳戶，支付名流公司之債權人，乃林巨嶽
    與名流公司間之法律關係，被上訴人與名流公司間並無債權債務關係。另名流公
    司並非無支票存款帳戶（如上述），則被上訴人辯稱林巨嶽習慣以其個人票據支
    付名流公司公司款項云云，亦有可議，縱令林巨嶽以其個人帳戶支付名流公司款
    項屬實，亦不因而得認被上訴人與名流公司間成立債權債務關係。
６、被上訴人另辯稱發票人簽發之支票，經執票人提示，均係經發票人設於金融機構
    之甲存帳戶付款予以兌現，因發票人寄存甲存帳戶之金額金融機構不予存款利息
    ，故社會上一般人均先將款項寄存在活期帳戶，於簽發之支票須兌現時，始轉存
    入個人甲存帳戶，故發票人如對外借得一百萬，通常未必將一百萬一次存入甲存
    帳戶，被上訴人貸與名流公司之資金於依名流公司指示匯入特定帳戶後，又均一
    次或數次轉入林巨嶽個人五一九─一甲存帳戶，再由林巨嶽使用五一九─一甲存
    帳戶之支票支付名流公司對外應付款項。
    惟查追加被告即債務人名流公司並非無支票存款帳戶，若被上訴人係借款予名流
    公司，則為何不轉入名流公司之支票存款帳戶，再用以支付名流公司應付款項？
    是被上訴人此一所辯，亦與情理有違，不足採。
７、被上訴人辯稱借款與名流公司其借款交付方式或依名流公司指示將款項匯入特定
    帳戶或將借款直接交付林巨嶽本人或其指定之人，被上訴人與名流公司之消費借
    款關係自已有效成立，苟被上訴人等匯入名流公司負責人林巨嶽個人或其指定之
    戶頭或交付林巨嶽本人之款項均係貸與林巨嶽個人而與名流公司無涉，則林巨嶽
    使用上開款項為名流公司支付應付款項，林巨嶽個人亦應為名流公司債權人，則
    林巨嶽本人決無自始迄今均不向名流公司主張債權之理，職是，系爭款項係被上
    訴人貸與名流公司之資金，本票債權確屬名流公司為清償被上訴人借款所簽發云
    云。然查名流公司與林巨嶽係二不同權義主体，被上訴人無從證明已交付借款予
    名流公司則其對名流公司之債權自屬不存在。至林巨嶽是否替名流公司清償名流
    公司所負債務，則為林巨嶽與名流公司間之債權債務關係，林巨嶽是否對名流公
    司行使債權乃林巨嶽之權利，自不得以林巨嶽未對名流公司行使債權，認被上訴
    人對名流公司有其主張之借款債權存在。
(四)、被上訴人丙○○主張伊對追加被告有消費借貸四百一十五萬七千七百元之債權存
    在，並提出名流公司簽發之支票四紙、林巨嶽簽發之支票十五紙及名流公司簽發
    之本票十九紙為證，然為上訴人所否認。查：
１、被上訴人於本院陳述「名流公司當初向丙○○借錢時，有開公司票，也有開林巨
    嶽個人的支票，有關的支票不管是公司或個人的，丙○○均沒有提示」（本院卷
    第一三九頁） 。
２、依被上訴人提出之甲○○部分資金流程說明（如附件）及支票（本院卷第一六四
    至一六七頁）所示：序號三、八、九、十三部分被上訴人係持有名流公司簽發之
    支票，另十五筆係持有林巨嶽個人簽發之支票。
３、依被上訴人提出之資金流程說明：被上訴人係將款項匯入三００八七二帳號（林
    瑞堂所開設）、二０六一九─一帳號（林巨嶽所開設）、五一九─一帳號（林巨
    嶽所開設）或交付現金予林巨嶽個人，是丙○○提出之資金流向證明僅能證明丙
    ○○與林巨嶽及林瑞堂個人有資金往來，而與名流公司毫不相涉。丙○○並未舉
    證證明伊交付借款予債務人名流公司。
４、雖被上訴人辯稱上開交付林巨嶽或匯入林巨嶽、林瑞堂帳戶之款項均係供名流公
    司使用云云，認被上訴人與名流公司之借款關係已有效成立云云。惟此並不足證
    明丙○○與名流公司間有債權債務關係存在，已如上述。
５、被上訴人雖持有名流公司簽發之支票四紙，惟查其發票日分別為八十四年五月一
    日、八十四年十二月三十日、八十五年四月二十日、八十五年六月十五日，被上
    訴人均未依法提示，而被上訴人於本件主張者為對名流公司之借款債權，但被上
    訴人未舉證證明伊交付借款予名流公司，是名流公司簽發之該四紙支票亦無從為
    被上訴人與名流公司間有借款債務存在之證明。
６、被上訴人所為資金流程說明亦與情理有違，如：
、序號二：被上訴人丙○○稱有代付貨款十五萬，然丙○○無法提出帳戶有提出該
    款項記錄，且林巨嶽所簽發之支票為十五萬七千七百元，金額與借款金額不符。
、序號三：被上訴人主張於二月二十八日匯款入八七二帳號六十萬元，已部分清償
    十萬元，惟名流公司簽發之支票為八十四年五月一日期，面額五十萬元。若名流
    公司確簽發支票向丙○○借款六十萬元，則支票面額應為六十萬元，而非五十萬
    元，顯被上訴人謂於二月二十八日匯款入八七二帳號六十萬元，係借與名流公司
    云云，係事後拼湊。
六、綜上所陳，本件被上訴人丙○○、乙○○、甲○○未能舉證證明其等對名流公司
    之借款債權存在，則執行法院於八十六年十月二十七日通知所附分配表，將被上
    訴人丙○○、乙○○、甲○○上開對名流公司之借款債權四百一十五萬七千七百
    元、一百三十萬元、四百八十三萬元列入，並受分配金額依序為一百二十六萬三
    千一百零三元、四十二萬九千零二十四元、一百五十六萬三千五百元，即有不當
    ，均應予剔除。上訴人上訴及追加之訴主張對於該分配表所載被上訴人丙○○、
    乙○○、甲○○之受分配金額不同意，請求剔除，為有理由，應予准許。又該分
    配表債權人除上訴人及被上訴人丙○○、乙○○，甲○○四人外，尚有債權人張
    子偉、劉錦和、賴進財、張輝雄、主光實業股份有限公司、張南輝、黃欽煙等人
    ，有該分配表可稽，則被上訴人丙○○、乙○○、甲○○受分配金額經剔除後，
    應由執行法院更正原分配表，上訴人另請求將丙○○、乙○○、甲○○受分配金
    額剔除後，歸入上訴人之分配額，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分
    ，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，應由本
    院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原判決為
    上訴人敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應
    駁回其上訴。其追加之訴關於該部分之請求，亦為無理由，併予駁回。
七、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法經核於本判決之結果不生影響，不另逐一
    論究，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百六十三條
    、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十
    九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  連  正  義
                                          法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日
                                          書記官  邵  淑  津
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
