【裁判字號】    89,再易,9
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                八十九年度再易字第九號
      再  審原告  立洋工業股份有限公司Liyang Industrial Co., Ltd.
      法定代理人  許明耀
      代  理  人  謝諒獲律師
右再審原告與再審被告優維等間請求損害賠償等事件，經核訴訟標的金額為銀元壹拾
伍萬仟佰拾元，應徵裁判費銀元貳仟佰零壹元，折合新台幣陸仟玖佰零
元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限
再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零
二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                        書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
