【裁判字號】    88,保險上更(二),11
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十八年度保險上更(二)字第十一號
      上  訴  人    喬美洋傘實業股份有限公司
      法定代理人    曾茂力
      訴訟代理人    周燦雄律師
      被  上訴人    國華產物保險股份有限公司
                              .
      法定代理人    王錦標    .
      訴訟代理人    林昇格律師
      複代  理人    邱智鵬律師
右當事人間給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十五年十月二十八日臺灣臺北地
方法院八十五年度保險字第七七號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，本院
判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人美金十八萬三千五百三十三元九角及自民國（下同）八
      十五年六月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與第一審判決及本院歷次前審判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱
    ：
    (一)上訴人向被上訴人要保，均以傳真發票之方式為之，故必利用電話，而上訴人
      與被上訴人於過年前之通話紀錄中，僅有八十五年二月十五日二通，是上訴人
      主張於八十五年二月十五日當日即完成傳真要保手續，自非無稽。
    (二)上訴人於同年月二十一日再次傳真發票，乃因同年月十六日傳真日本客戶之貨
      運書類有漏傳包裝單第四、五頁之情形，上訴人因慮及同年月十五日傳真被上
      訴人之要保發票可能也有漏傳情形，乃於當日再傳真一次。
    (三)系爭保險契約之成立日期應為同年月十六日，而保險事故於同年月十九日發生
      ，應無保險法第五十一條之爭。
    (四)被上訴人既主張上訴人於系爭保險契約訂立時，早知悉保險標的危險業已發生
      ，自應就此事實負舉證責任，不得任意推測，作為認定此一事實之證據。
    (五)在同一信用狀除本件系爭保險外，尚有其他九件，而所有商業發票所載日期均
      在保單簽發日期之前或同一日，並無在保單簽發日期之後，足證上訴人對被上
      訴人之要保日期均在保單簽發日期之前或同一日。
    (六)至理法律事務所八十五年六月五日函件所載同年二月二十一日向被上訴人投保
      之敘述，實因同年二月十五日要保之主張，在當時所了解之證據，稍嫌薄弱，
      為免在要保日期上作無謂之爭，乃取雙方均無爭議之日期，但本件訴訟後，就
      相關證據，應可證明實際要保日期為同年二月十五日，故作此主張。
    (七)上訴人於同年二月二十四日取得保單後，即持往中國商業銀行桃園分行辦理押
      匯，因當天為週六，翌日為週日，至同年二月二十六日上訴人接到傳真，始知
      「谷城輪」沉沒之消息，乃向押匯銀行抽回押匯文件。
    (八)系爭保險係以C.I.F為價格條件，賣方必須負責貨物之保險，故保險單為本件
      信用狀押匯之必備文件，上訴人即賣方不可能於貨物託運後，遲未辦理保險，
      否則縱使取得提單，亦無從押匯。
    (九)上訴人主張已自系爭保險契約之被保險人即上訴人之香港子公司美建有限公司
      （下稱美建公司）受讓系爭保險金之請求權，除於原審審理中已據美建公司之
      負責人曾茂力到庭證述屬實外，並補呈美建公司所出具之證明書，足證上訴人
      上開主張確屬有據。原審不察，謂上訴人受讓系爭保險金請求權之主張為不可
      採，且上訴人不得以自己之名義請求給付保險金云云，其認定事實及適用法律
      ，俱屬違誤。
三、證據：除援用第一審及本院歷次前審所提立證方法外，補提：出口押匯申請書、
    本件同一信用狀下各批出貨商業發票製作日期、貨運起航日期及保單簽發日期對
    照表、押匯銀行押匯登記簿、本件保險標的之載貨證券、日本COSCO公司傳真函
    及其譯本、台灣北區電信管理局通聯紀錄、大陸COSCO公司傳真電報等影本為證
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與第一審判決及本院歷次前審判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱
    ：
    (一)上訴人之委任律師於律師函中業已清楚指陳，上訴人係於八十五年二月二十一
      日完成投保，並非上訴人辯稱之同年月十五日。
    (二)被上訴人之保險承辦員簡淑慧亦已證實，同年二月十六日並未收到上訴人任何
      傳真資料或接到上訴人職員之確認電話。
    (三)系爭保單確於同年二月二十四日早上才完成，既無其它保險契約合意之表示之
      時點，自應以同年二月十四日為契約成立時。
    (四)上訴人之日本客戶要求重傳包裝單第四及第五頁，然上訴人職員張素惠證實同
      年二月二十一日傳真予被上訴人者僅商業發票，非包裝單之文件，足證上訴人
      辯稱為顧慮被上訴人可能收到錯誤資料，而於同年二月二十一日重新傳真，顯
      非事實。
    (五)上訴人於同年二月二十一日大年初三傳真發票予被上訴人時，應早已知悉谷城
      輪沈沒事，才會令員工在大年初三年假期間仍到公司完成要保手續。
    (六)上訴人事後之押匯，並不能證明上訴人事前未知悉谷城輪沈沒之事實，反更可
      見上訴人對本件謀畫之周詳。
    (七)上訴人所提信用狀載明最遲應在八十五年二月五日前完成運送，惟系爭貨物航
      次於同年二月十七日啟航，已不符信用狀條件，故上訴人就系爭貨物已無押匯
      權利。
    (八)依押匯慣例，收件銀行多於收件當日立刻將相關單據寄交開狀銀行，本件上訴
      人自稱於八十五年二月二十四日早上完成遞交單據手續，竟於同年二月二十六
      日下午仍能抽回上述文件，已嚴重悖於押匯實務。
    (九)上訴人遲未提出八十五年二月十九日前後，COSCO公司傳真至該公司之紀錄，
      足證上訴人確有隱瞞。
    (十)關於上訴人主張受讓美建公司保險金部分，被上訴人不爭執。
三、證據：除援用第一審及本院歷次前審所提立證方法外，補提：上訴人委任至理法
    律事務所函影本為證，並聲請命上訴人提出系爭貨物載貨證券全部之原本。
    理    由
一、本件上訴人主張：伊於八十五年二月十六日就自大陸廈門出口至日本大阪之雨傘
    ，向被上訴人投保貨物水險，以美建公司為被保險人，約定保險金額為美金十八
    萬三千五百三十三元九角，嗣於同年月二十六日，伊輾轉得知運載該批貨物之輪
    船即谷城輪V－247於同年月十九日在臺灣海峽北部遭遇天災致船舶及貨物全部滅
    失，伊已自美建公司受讓系爭保險金請求權，乃向被上訴人請求理賠，被上訴人
    拒不給付保險金，爰依保險契約請求被上訴人給付如聲明第二項所示等語。
二、被上訴人則以：系爭保險契約係於八十五年二月二十四日才成立，渠之保險承辦
    員簡淑慧業已證實；同年二月十六日伊並未收到上訴人任何傳真資料或接到上訴
    人職員之確認電話，上訴人之委任律師於律師函中業已清楚指陳；上訴人係於同
    年二月二十一日完成投保，並非上訴人辯稱之同年月十五日；上訴人於同年月二
    十一日大年初三傳真發票予渠時，應早已知悉谷城輪沈沒事，才會令員工在大年
    初三年假期間仍到公司完成要保手續，是系爭保險契約於訂立當時，保險標的之
    危險已發生，故系爭保險契約為無效等語資為抗辯。
三、上訴人主張伊自大陸廈門出口至日本大阪之雨傘，向被上訴人投保貨物水險，並
    以美建公司為被保險人，約定保險金額為美金十八萬三千五百三十三元九角，以
    及運載該批貨物之輪船即谷城輪V－247於八十五年二月十九日在台灣海峽北部遭
    遇天災致船舶及貨物全部滅失，伊受讓美建公司系爭保險金之請求權，而被上訴
    人拒絕給付保險金等情，業據上訴人提出信用狀影本一紙（見原審卷第三六、三
    七頁）、電信局通話紀錄影本（見原審卷第三八頁）、財政部協調無效之復函影
    本（見原審卷第四五、四六、四七頁）、美建公司出具之轉讓系爭保險金證明書
    （見本院上字卷第二三、二四頁）為證，復為被上訴人所不爭執，自堪信為真實
    。被上訴人對上訴人主張受讓系爭保險金部分不爭執（見本院上更(二)卷八十九年
    三月七日言詞辯論筆錄），則本件應審究者為：
    (一)系爭保險契約之成立日期為何？
    (二)系爭保險契約訂立時，上訴人是否知悉谷城輪已沈沒？
四、關於系爭保險契約之成立日期為何？
（一）本件首應審究上訴人係於何時投保系爭保險契約？查，上訴人委任至理律師事
      務所於八十五年六月五日燦字第０五四號函說明部分第二及第三大點載明：
      二、據右開當事人委稱：「本公司因出口洋傘於八十五年二月二十一日向國華
      產物保險股份有限公司（即被上訴人）投保貨物水險．．．。三、經查各節所
      稱，尚無不合．．．。」等情，有該函在卷可稽（見本院上更(二)卷第二八頁）
      ；上訴人嗣雖主張：至理法律事務所八十五年六月五日函件所載八十五年二月
      二十一日向被上訴人投保之敘述，實因同年二月十五日要保之主張，在當時所
      了解之證據，稍嫌薄弱，為免在要保日期上作無謂之爭，乃取雙方均無爭議之
      日期，但本件訴訟後，就相關證據，應可證明實際要保日期為同年二月十五日
      ，故作此主張云云，惟經被上訴人否認，並稱：委任律師臨訟之陳辭顯與前開
      律師函之內容不符，已非可採等語。惟查，依上開律師函記載，系爭貨物之保
      險，上訴人係於八十五年二月二十一日向被上訴人公司投保，且運載系爭貨物
      之輪船「谷城輪V－247」於同年月十九日在臺灣海峽北部遭遇天災致船舶及貨
      物全部滅失，則上訴人究竟係同年二月二十一日沈船後投保，抑或係同年二月
      十五日沈船前即已投保，對要保人是否善意之認定及系爭保險契約是否有效之
      認定影響至深且鉅，倘同年二月十五日為上訴人要保之日期，豈有未於律師函
      中提及，反而記載以沈船後之同年二月二十一日為投保日期，且上開律師函均
      未提及二月十五日上訴人傳真要保一事，上訴人對其上開主張，亦未舉證以實
      其說，自不足採。
（二）證人簡淑慧（即被上訴人公司職員）於原審八十五年九月十六日審理時證稱：
      「八十五年二月十八日公司在放假，我未在公司，公司內部因當日為除夕，沒
      有人上班，二月十六日公司有上班，喬美公司（即上訴人）沒有電話告知，亦
      無有收到傳真，第一次是收到喬美公司邀保（應為要保）是在二月二十一日，
      那天為年初三（庭呈傳真INVOICE影本)，年初三我未上班，故不知道，二月二
      十四日上班時，我才知道。」等語（見原審卷第一三三頁正面）。另證人張素
      惠（即上訴人公司職員）雖於本院調查時證稱：「本件保險是我承辦，因我是
      二月十五日那天資料做完已六點多，我傳真資料給保險公司，二月十六日是放
      假前很忙，忘了做確認工作。」等語（見本院上更(二)卷第三二頁），惟該證人
      於本院前審八十六年一月二十四日調查時證稱：「我傳真過去，通常隔天就寄
      出保單，如果沒有收到保單，我就打電話去問保單出來了沒有。」等語（見本
      院上字卷第四○頁反面）；且查八十五年二月十八日為除夕，上訴人、被上訴
      人公司及各大銀行均已開始放年假，依證人所言，上訴人公司自同年二月十七
      日至二月二十五日為年假期間，以證人張素惠多年承辦船務及保險之經驗，豈
      會於同年二月十六日「忘記」向被上訴人確認是否收到傳真，及保單已否出具
      ？則依證人簡淑慧之證言可知上訴人未電話告知被上訴人，被上訴人亦無收到
      上訴人要保之傳真，上訴人主張已於八十五年二月十五日完成傳真要保手續，
      自不足採。另上訴人所舉證人張素惠亦無法為上訴人有利之證明，則上訴人無
      法舉證已於八十五年二月十五日完成傳真要保手續，至為灼然。
（三）證人張淑惠於本院前審調查時證稱：「（問：八十五年二月二十三日曾打電話
      給被上訴人？）答：我在當天上午八時許打電話給被上訴人，問有無寄出保單
      ，我要押匯。接電話的先生說不清楚，簡小姐不在。二十四日八時許，我再去
      電，他們電腦尚未開機，要我晚一點再打，我九時許再打電話，他們說保單好
      了，要我去拿。」等語（見本院上字卷第四○頁正面），而證人即被上訴人公
      司職員簡淑慧於原審證稱：「....  二月二十四日上班時，我才知道，那天早
      上八點十五分喬美公司張小姐即電話來稱，她人在新竹，希望我在二十四日當
      天一定要把保單給她，她們要押匯等，我稱那一天彈性放假，不一定做得出來
      ....  」等語（見原審卷第一三三頁正、反面），足見系爭保單確係於八十五
      年二月二十四日完成，依前所述，上訴人無法舉證證明系爭保險於八十五年二
      月十五日即完成傳真要保手續，及於同年月十六日成立系爭保險契約，則本件
      既無其他保險契約合意之表示時點，自應以同年二月二十四日完成系爭保單之
      日為契約成立之日期。
五、關於系爭保險契約訂立時，上訴人是否知悉谷城輪已沈沒？查：
（一）按保險契約訂立時，保險標的之危險已發生或已消滅者，其契約無效。但為當
      事人雙方所不知者，不在此限，保險法第五十一條第一項定有明文。故保險契
      約訂立時，若保險標的之危險已發生者，保險契約原則上無效，例外於當事人
      雙方均不知保險標的之危險已發生時，不在此限。
（二）系爭貨物之運載輪船，即「谷城輪V－247」係於八十五年二月十九日在臺灣海
      峽北部遭遇天災致船舶及貨物全部滅失，此為兩造所不爭之事實，且有媒體於
      次日即二月二十日幾以頭版頭條方式報導，有報導之報紙在卷可查（見原審卷
      第一三七、一四七至一五○頁及證物袋放置之報紙），是上訴人主張其事先「
      不知」谷城輪沈沒云云，已難令人置信。況查，上訴人以大陸投資台商之身份
      ，殊難想像會對系爭貨物不關心，只要上訴人稍加注意，藉傳媒報導應已知悉
      谷城輪沈沒消息，上訴人主張其事先不知谷城輪沈沒一事，顯與常情有違。上
      訴人雖於原審陳稱：「原告公司訂的是中國時報和自由時報。」等語（見原審
      卷第一三三頁反面），惟並未舉確切證據證明其事先不知谷城輪沈沒一事，是
      上訴人主張其事先不知谷城輪沈沒云云，自屬無據。
（三）又上訴人公司自同年二月十七日至二月二十五日為年假期間，而證人即上訴人
      公司員工張素惠卻在大年初三（八十五年二月二十一日）年假期間仍到公司完
      成傳真要保行為，上訴人雖一再稱係因為日本客戶於二月十九日及二月二十一
      日傳真告知packing list內容錯誤云云，惟經被上訴人否認，且上訴人迄未提
      出該兩份傳真之原本即當日自傳真機上取出之正本，及正確的傳真紀錄（由日
      本傳至上訴人公司之傳真紀錄），且未說明究係何人在大年初一即同年二月十
      九日仍到公司上班，而發現該份日本傳真。再依該傳真內容，日本客戶既僅要
      求上訴人重傳包裝單（packing list）第四及第五頁，倘上訴人確係顧慮被上
      訴人原先收到之傳真亦有錯誤，則上訴人應當傳真包裝單第四及第五頁，惟證
      人張素惠於本院前審八十六年一月二十四日調查時證稱：二月二十一日傳真予
      被上訴人者係僅商業發票而已，並非包裝單之文件等語（見本院上字第四○頁
      反面），是上訴人主張係為顧慮被上訴人公司亦可能收到錯誤資料才於同年二
      月二十一日重傳云云，自不足採。
（四）又上訴人所提之信用狀（見原審卷第三六、三七頁）所列之條件，於右下角已
      記載「shipment(s) must be effecied not later than February  5,1996」
      （最遲應在民國八十五年二月五日前完成運送），而系爭航次既於八十五年二
      月十七日才啟航，即不符前開信用狀條件，依信用狀僅審查單據之原則，上訴
      人就系爭貨物實早無押匯之權利。上訴人雖主張信用狀條件可透過開狀申請人
      同意予以變更云云，然查，谷城輪依預定航程，應於同年二月二十二日即可抵
      達目的港，倘上訴人依信用狀條件押匯並由受貨人在日本贖單領貨，應在八十
      五年二月五日至二月十七日谷城輪起航前，先行取得受貨人即日本客戶變更信
      用狀條件之同意，並早應在同年二月二十二日谷城輪預定抵港日前，先將提單
      透過開狀銀行由日本客戶贖單領貨，上訴人竟遲至同年二月二十四日才辦理押
      匯，顯與貿易常態有違。再者，依押匯慣例，受益人無不要求辦理押匯銀行立
      刻將單據寄予開狀銀行，以早日取得價款，且除非受益人要求，收件銀行亦多
      於收件當日立刻將相關單據寄交開狀銀行。上訴人稱其於八十五年二月二十四
      日早上完成遞交單據手續，竟遲至同年二月二十六日下午仍能「抽回」上述文
      件，此顯悖於押匯實務。
（五）上訴人主張伊於八十五年二月二十六日上午十一點十七分收到大陸（COSCO）
      中文傳真電報，才知悉谷城輪沈沒事，惟經被上訴人否認，並質疑該傳真之形
      式真正，上訴人迄未提出電信局傳真紀錄，以實其說，已無足憑採。況COSCO
      乃大陸大型輪船公司，而系爭貨物係由台灣萬達船務代理有限公司（Panda
      Taipei）代為招攬，故所有資料文件應係由大陸COSCO或其代理行傳真給Panda
      Taipei，再由Panda Taipei傳真予上訴人，上訴人主張谷城輪沈船事係由大陸
      COSCO直接於二月二十六日上午十一時傳真至公司云云，惟觀之大陸COSCO  傳
      真文件上之遞送單位為大陸船務公司，有該傳真文件在卷可查（見本院上更(二)
      卷第一○三頁），並無上訴人或其分公司名稱，上訴人上開主張，不足採信。
（六）綜上，本件上訴人既於八十五年二月十九日保險標的之危險發生後之同年二月
      十四日始完成系爭保單，即投保系爭保險契約，依前開保險法第五十一條規定
      ，系爭保險契約無效；若上訴人主張當事人雙方均不知保險標的之危險已發生
      ，契約並非無效時，自應由上訴人負舉證責任，惟上訴人迄未舉證證明當事人
      雙方均不知保險事故已發生，是上訴人主張伊於系爭保險契約訂立時，不知谷
      城輪已沈沒，系爭保險契約並非無效云云，自不足採。
六、從而，上訴人依保險契約請求被上訴人給付美金十八萬三千五百三十三元九角及
    自八十五年六月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理
    由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之
    判決，及駁回其假執行之聲請，理由雖有不當，結論並無二致。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
七、本件事證已臻明確，審酌兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果
    不生若何影響，無庸再逐一予以論究，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                臺灣高等法院民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                          書記官  陳  樂  觀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
