【裁判字號】    89,附民,106
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第一六號
    原      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右被告因違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：(一)被告應賠償原告新台幣三十萬元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)被告應將判決書內容，全
    部登載於新聞紙上。其事實上陳述略稱：被告乙○○經營永成影音世界，連續非
    法出租及出售原告享有著作權之「魔鬼代言人」、「空軍一號」、「是誰搞的鬼
    」及「危機最前線」等影音光碟，於民國八十八年五月十八日為警查獲，使原告
    受有損害，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴違反著作權法一案，業經
    台灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴
    駁回在案。依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年      三        月     二十一     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年      三        月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
