【裁判字號】    89,上易,237
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上易字第二三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，對於本院中華民國八十九年三月二十一日所為第二審判決（
八十八年度上易字第二三七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪，第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文；本件被告所犯為刑法第二百七十七條第
一項罪，係上揭所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上
訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月    七       日
                             臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                 審判長法  官  劉  靜  嫻
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  郭  淑  卿
中     華     民     國    八十九   年       四       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
