【裁判字號】    89,上易,742
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年上易字第七四二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因竊盜等案件，不服台灣桃園地方法院，八十八年度易字第二四九七號，
中華民國八十八年十二月十四日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十八年度偵字第一五七五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、乙○○曾因詐欺罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑六月，於民國（下同）八
    十八年四月二十三日執行完畢，仍不知悔改，又意圖為自己不法之所有，於八十
    八年十月十一日上午十時許，在桃園縣楊梅鎮○○街十號前徒手竊取甲○○所有
    小皮包一個（內有身分證、新竹國際商業銀行提款卡各一張、現金新台幣二千元
    等物），得手後自皮包內發現提款卡之密碼，即持竊得之提款卡至桃園縣楊梅鎮
    ○○路新竹國際商業銀行所設之自動付款設備前，插入提款卡，按下密碼，使該
    自動付款設備之辨識系統陷於錯誤，以為其係有正當權源持卡人之不正方法，由
    該自動付款設備取得新竹國際商業銀行現金新台幣二萬五千元。嗣經甲○○報警
    ，警方自前開自動付款設備之監視系統錄影帶內查知乙○○涉嫌重大，於八十八
    年十月十一日下午二時許，在桃園縣楊梅鎮○○里○○路○段二一八巷十二號前
    逮捕乙○○。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○於原審坦承右揭犯行不諱，核與被害人卓鳳英供述失竊情節
    相符，復有被告自上開自動設備盜領金錢之錄影帶扣案、贓物領據等附卷佐證，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條之二第一
    項之以自動付款設備不法取得他人之物罪。所犯上開二罪間，有方法結果之牽連
    關係，應依牽連犯之規定從一重論以竊盜罪，公訴人誤認以自動付款設備不法取
    得他人之物罪法定刑度較高，請求依刑法第三百三十九條之二第一項處斷，尚有
    未洽。又被告前因詐欺罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑六月，於八十八年
    四月二十三日執行完畢，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙在
    卷可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。原審審酌
    被告犯罪所得財務價值尚非至鉅，且犯後坦承犯行，已將所得財物返還被害人等
    一切情狀，適用刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十
    五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判處被告有期徒刑五月
    ，經核並無不合。
三、被告提起上訴，空言指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十一     日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  童  有  德
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蕭  進  忠
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
