【裁判字號】    89,聲再,98
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第九八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因殺人等案件，對於本院八十八年度重上更(三)字第一六三號確定判決（偵查
案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十五年度偵字第三七六六、三九九九、四三一四號
，一審案號：台灣宜蘭地方法院八十五年度重訴字第六號、八十六年度重訴緝字第一
號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨如附後聲請狀影本。
二、惟按其得以足生影響於判決之重要證據漏未審酌為再審之理由者，限於不得上訴
    於第三審之案件，乃刑事訴訟法第四百二十一條所明定；查本院八十八年度重上
    更(三)字第一六三號殺人等案，係得上訴於第三審之案件，自無從以上述理由聲請
    再審；至原確定判決苟有違背法令之情形，亦應循非常上訴程序救濟，並非法定
    再審之理由；此外亦查無刑事訴訟法第四百二十條所定再審理由之存在；本件再
    審之聲請，一部程序違背規定，一部為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
