【裁判字號】    89,毒抗,124
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一二四號
    被      告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院民國八十八年十二月十四
日裁定（八十八年度毒聲字第二六０二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國八十八年十月十一日發生車禍，經新
    竹醫院施以針劑治療及服藥，警方採尿難保不受影響；證人林美君、陳燕蓉指證
    被告有吸用安非他命，係因被告與林美君之男友曾有恕隙，有證人林國華、鍾銘
    嬌可證云云。
二、惟查被告前因涉嫌施用毒品案件，先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用
    毒品之傾向，由新竹、苗栗地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵緝字第九
    四號、八十八年度偵字第二三九五號處分不起訴。惟被告復基於概括之犯意，自
    八十八年九月底起至八十八年十月九日止，連續在其住處及大湖路一六七巷十五
    號林美君住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十月十一日在新竹市查
    獲之事實，業經被告於警偵訊中坦承不諱，且有新竹市衛生局出具之尿液檢驗報
    告書附卷可稽，核被告係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，原審爰依毒
    品危害防制條例第二十條第三項之規定，裁定入戒治處所施以強制戒治，核無不
    合。抗告人所辯驗尿受藥劑影響云云，業經本院向行政院衛生署新竹醫院函詢被
    告所用針劑、及所服藥物名稱後，囑託台北榮民總醫院毒物中心鑑定結果，認不
    會造成安非他命陽性反應，有行政院衛生署新竹醫院函及台北榮民總醫院函各一
    件附卷可稽。被告所辯，要無可採。被告聲請訊問證人林國華、鍾銘嬌，因待證
    事實業臻明確，核無必要。本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十一     日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  李  世  貴
                                       法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  于      誠
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
