【裁判字號】    89,毒抗,152
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例聲請觀察、勒戒案件，不服台灣板橋地方法院中華民國
八十九年一月十九日裁定 (八十九年度毒聲字第四二五號)，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於八十八年六月二十五日下午十一時為警查
    獲，惟毒品係由另一名被告身上找出，然並不足證抗告人有直接或間接犯行。另
    抗告人於八十七年出獄後至今，經由追蹤、檢驗，已無再犯，且目前已懷有身孕
    實無再犯之理，爰提起抗告，請求撤銷原判決。
二、原裁定以抗告人即被告甲○○於八十八年六月二十五日下午十一時為警查獲，翌
    日上午七時許，警訊後採集其尿液，該尿液經送臺北市立療養院鑑驗結果，呈安
    非他命陽性反應，有該院尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，而認被告至少於同年六
    月二十六日上午七時分許採尿前之九十六小時內有施用安非他命，此外復有安非
    他命一小包淨重二公克扣案可佐，乃依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定送勒戒處所觀察勒戒。經核並無不合。抗
    告意旨否認未施用毒品安非他命云云，顯係事後卸責之詞，不足採信，抗告無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三     月    二十   日
                                臺灣高等法院刑事十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國      八十九      年      三     月    廿三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
