【裁判字號】    88,訴,233
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴字第二三三號
      原    告    甲○○
      被    告    乙○○      住台北市○○街○段十四巷三十七號
      訴訟代理人  王吟華      住台北市○○○路○段二三七號七樓
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖萬壹仟捌佰肆拾玖元，及自民國八十八年九月三日起，至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔壹百分之陸。餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣(下同)一百四十九萬零五百三十元，及自附帶民事訴訟起
    訴狀繕本送達被告翌日（即八十八年九月三日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
二、願供擔保聲請宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於八十七年十二月十一日下午四時二十分許，駕駛車牌號碼ＥＳ─四五六六
    號自小客車，沿臺北市○○區○○路之單行道往北行駛至臺北市○○路北投國中
    （溫泉路五五號）對面之路側停車後，應注意停車向外開啟車門時，應注意行人
    、車輛，並讓其先行，而依當時為日間自然光，直路且視距良好之狀況，亦無不
    能注意之情事，竟疏於注意，即貿然開啟駕駛座旁左前車門欲行下車。適有陳應
    宗騎乘車牌號碼ＣＨＳ─二四０號機車乘載原告甲○○、亦沿溫泉路往北方向駛
    來，於行近乙○○停車處時，因乙○○車門突然打開，陳應宗見狀，雖即向左側
    閃避，惟其機車右側車身仍擦撞乙○○已開啟之車門，該機車雖未傾倒，然乘坐
    於機車後座之原告之右腳亦受撞擊，致右足踝骨折、右足擦傷。
二、依民法第一百八十四條第一項前段、一百九十三條、第一百九十五條第一項前段
    及第一百九十六條之規定，請求被告賠償左列損害：
１、醫藥費：一萬九千三百四十二元。
２、增加生活上需要：
(1)、看護費二十七萬元。
(2)、計程車資四千四百七十五元。
(3)、購買拐杖、石膏鞋、復健用品等支出二千元。
３、減少勞動能力損失：計十九萬四千七百一十三元。
４、非財產上損害：請求精神慰藉金一百萬元。
５、右述各項損害計一百四十九萬零五百三十元。
參、證據：提出診斷書一件台灣士林地方法院刑事判決一件、醫藥費收據、扣繳憑單
    、收據、發票等為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、原告腳部雖與被告所駕駛之小客車車門碰撞，惟此係陳應宗及原告之過失，被告
    並無過失。
二、依全民健保法第八十二及強制汽車責任保險法之規定，健保局支付之醫藥費部分
    ，原告無請求權，原告僅能就部分負擔部分請求賠償。
三、原告不能工作之損失應以兩個月之月薪為合理。
四、依原告之傷勢，生活起居可藉由拐杖等工具自理。而原告既有工作，即無法全心
    操持家務，故委由他人操持家務部分之支出並非因本事故所衍生。
五、原告請求一百萬元慰藉金，實漫天開價，趁機歛財。
參、證據:提出補提陳述狀一件、聲請訊問證人尹秀珠。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交上易字第三三二號刑事卷。函新光醫院查原告
    受傷是否須賴他人照護及有無至他醫院為第二次石膏固定之必要。函北投民藝文
    物之家查原告工作情形。
    理  由
一、原告主張被告於八十七年十二月十一日下午四時二十分許，駕駛車牌號碼ＥＳ─
    四五六六號自小客車，於台北市○○路北投國中（溫泉路五五號）對面之路側停
    車後，竟疏於注意，貿然開啟駕駛坐旁車門欲行下車，適有陳應宗騎乘車牌號碼
    ＣＨＳ─二四０號機車（負載原告）沿溫泉路往北方向駛來，於行近被告停車處
    時，因被告突然打開車門，陳應宗見狀，雖即向左側閃避，惟其機車右側車身仍
    擦撞被告已開啟之車門，該機車雖未傾倒，然乘坐於機車後坐之原告右腳已受撞
    擊，致右足踝骨折、右足擦傷等情，業據提出新光醫院診斷證明書為證（附於八
    十八年度偵字第九五０號卷第三頁）。被告對原告因本件事故致受傷乙節不爭執
    ，但否認伊對原告之受傷害有過失，辯稱伊當時係慢慢開啟車門，在開門之前見
    到四、五輛摩托車過來，因距離甚遠，約有幾十公尺，伊即打開車門，係原告腳
    太過突出於機車外側，且機車速度過快，並騎得太靠近路側，始發生車禍云云。
二、經查：
１、原告於警訊稱「我於八十七年十二月十一日下午十六時二十分，和我先生騎車要
    回家時，經北投區○○路五五號前有一部停放於右側路旁之自小客車忽然間開門
    ，我先生閃避不及撞上，致使我的腳直接撞車門。車禍發生時該車是停止狀態的
    」（見八十八年度偵字第一四五四號卷第六頁背面）。證人陳應宗於刑事庭證述
    「我看到被告突然把車門打開，人尚未出來，當時距離只有二公尺左右，我馬上
    向左閃，但還是撞上了，我的車速不快，因為撞擊後，我的機車沒有倒，我和我
    太太坐在機車上，但他的腳已扭傷（見八十八年度交易字第五六號卷第十頁背面
    ）。另據被告於刑案審理中提出之照片所示，其並非於禁上停車地點停車（見八
    十八年度交易字第五六號卷第一三頁）。
２、按汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規
    則第一百十二條第一項第十五款定有明文。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四
    條第三項亦定有明文。
３、依證人陳應宗上述，其騎車速度不快，且於距肇事地點二公尺前即見被告將車門
    打開，則其見被告打開車門時，應立即煞停，惟其卻向左閃，因機車後半未閃過
    ，致原告足踝撞及車門受傷。是堪認本件車禍係被告於停車後欲開啟車門下車時
    ，未注意後方來車，且陳應宗未注意車前狀況並採取必要之安全措施所致。雖陳
    應宗於本件車禍之發生，亦有過失，但被告之過失責任並不因而免除。從而原告
    主張被告應就本件負過失責任，亦堪認定。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一百八十四條、第一百九十三條、第
    一百九十五條分別定有明文。被告不法侵害原告之身體，既經認定，自應負賠償
    責任。茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
(一)、醫療費部分：
１、原告主張其支出醫藥費用新光醫院部分為一萬一千一百五十五元；另婦幼醫院部
    分為八千一百八十七元，合計一萬九千三百四十二元（見附民卷第四０頁）。
２、查原告因本件事故受傷後，係至新光醫院就診，並以石膏固定，嗣其於新光醫院
    拆除石膏後，再自行至婦幼醫院就診並第二次以石膏固定（見本院卷第六二頁）
    。惟經本院函詢新光醫院，其主治醫師出具病歷摘要記錄紙記載「病患甲○○於
    八十七年十二月十一日至本院急診，經Ｘ光檢查顯示有右足踝腓骨遠端非移位性
    骨折，因病情輕微，以石膏固定後，於門診追蹤治療，本院於八十八年一月十一
    日經Ｘ光檢查後，拆除石膏，並建議病患續於門診治蹤及復健治療，但病患未按
    約定時間八十八年二月八日回診。足踝輕度骨折，醫師決定拆除石膏並不表示骨
    已痊癒，當Ｘ光顯示患部已有新骨生成，且確定病患可正確使用枴杖並瞭解如何
    保護患部時，可較早拆除石膏以方便病人行動及復健工作之實施。因此甲○○於
    八十八年一月十一日拆除石膏後，骨折未完全癒合，但已無必要至其他醫院再次
    以石膏固定。」（見本院卷第六八頁），是堪認原告並無再至婦幼醫院看診並以
    石膏固定之必要。
３、依上說明，原告並無再至婦幼醫院治療之必要，其就婦幼醫院支出之醫藥費，核
    非必要，不應准許。
４、
(1)、其於新光醫院支出部分，其中自付額及掛號費部分合計為二千六百五十元（見附
    民卷第二二至二七頁），另八十七年十二月十四日支出證明書費二千元（附民卷
    第二五頁）。另全民健保支付五千二百八十五元，有全民健保費用明細可稽（附
    民卷第二八至三二頁）。
(2)、按全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供
    療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險人代位請求該給付。」全民健
    康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法第八
    十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三之規定而為適用。從而全民
    健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健
    康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付，而依強制
    汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保
    險人之損害賠償責任即因而免除，全民健康保險被保險人對加害人之損害賠償請
    求權亦因而喪失。（最高法院八十八年台上字第三五三號判決意旨參照。）
５、是依上說明，原告得請求之醫藥費為二千六百五十元。
(二)、增加生活上需要：
１、原告主張受傷後生活起居亦無法自理，原負責之家庭事務亦無人操持，出院由尹
    秀珠看護並照料家庭事務，月薪四萬五千元，自八十七年十二月十五日至八十八
    年六月十五日，共支出二十七萬元。另於治療期間必須經常自北投溫泉路包車至
    婦幼醫院等醫院就診，共支出計程車資四千四百七十五元。又原告因骨購買拐杖
    、石膏鞋、復健用品等支出二千元，共計二十七萬六千四百七十五元。
２、查原告於新光醫院就診之主治醫師簽章之病歷摘要記錄「．．．．．該類骨折癒
    合時間約為兩個月至三個月，以石膏固定八時間（約六週）需使用枴杖，生活不
    便，需部分仰賴他人照顧，骨癒合後，一般無永外性功能障礙遺存，不至於在傷
    後三個月仍減少其工作及勞動能力，需看護期間約兩個月。」（見本院卷第五三
    頁）。
３、是依上述，原告需賴他人部分看護期間為二個月。另依證人尹秀珠所述「我是開
    小吃店，早上營業到晚上七點，星期天不營業，」「我是替原告打掃房子及煮飯
    ，及做一些雜事，我是早上八點多去他家，他家有五個人，是煮中飯及晚飯，每
    天要工作一整天，因為要等煮晚餐，一邊打掃一邊等，有時候，我要留下來陪他
    ，因原告行動不便，我要扶他一下，每天工作時間不一定，我不記得」（見本院
    卷第四六頁及背面）。是尚不得以尹秀珠所謂原告每月支付四萬五千元為計算原
    告增加生活上之支出。而應以基本工資一萬五千八百四十元為計算基準，二個月
    為三萬一千六百八十元。
４、原告並無必要另至婦幼醫院就診，已如上述，則其主張支出之計程車資，自非屬
    必要，不應准許。
５、原告受傷以石膏固定，則其購買拐杖、石膏鞋、復健用品等自屬必要，其因而支
    出二千元，業據提出發票為證，應予准許。
６、綜上，原告得請求之增加生活上支出為三萬三千六百八十元。
(三)、減少勞動能力損失：
１、原告主張於本件事故發生前曾在北投民藝文物之家擔任行政工作，月薪三萬二千
    四百五十五點五元，自八十七年十二月十一日受傷受，因右腳骨折無法走路，因
    而完全無法工作至八十八年六月十五日止，損失計十九萬四千七百一十三元。
２、查原告因本件車禍受傷，不至於在傷後三個月仍減少其工作及勞動能力，已如上
    述，則其僅能請求三個月之損失。查原告原任職北投民藝文物之家月薪實領為三
    萬二千五百元，有北投文物之家檢送之扣繳憑單可稽，依原告主張之每月三萬二
    千四百五十五點五元計算，三個月為九萬七千三百六十七元。
(四)、精神慰藉金部分：
    查原告本件車禍受傷，病情輕微（見上述新光醫院病歷摘要記錄紙），精神受有
    痛苦，本院原告為專科畢業，已自台灣綠藻公司任職二十五年退休，被告為高中
    畢業，年逾七旬等情，認為原告請求一百萬元，尚嫌過高，應予核減為五萬元，
    方屬公允。
(五)、綜上所述，原告所受損害數額計一十八萬三千六百九十七元。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條定有明文。機車後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕
    駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人（最高法院七十四年台上字第一一
    七０號判例意旨參照）。
    查本件係因被告及陳應宗之過失行為致原告受傷，已如前述。是原告就本件亦與
    有過失。本院斟酌兩造之過失輕重，認原告之過失責任比例為十分之五，被告之
    過失責任比例亦為十分之五，原告所受損害數額計一十八萬三千六百九十八元，
    經過失相抵後，原告得請求之數額為九萬一千八百四十九元。
五、綜上所述，原告請求被告給付九萬一千八百四十九元及自民國八十八年九月三日
    起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此數額
    之請求為無理由，應予駁回。原告勝訴部分未逾一百萬元，本院判決後即告確定
    ，而有執行力，原告聲請宣告假執行，核無必要，應予駁回；至原告敗訴部分，
    其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  連  正  義
                                          法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
原告如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理
由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
被告不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日
                                          書記官  邵  淑  津
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
