【裁判字號】    89,上訴,624
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第六二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因搶奪案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年度訴字第六九二號，中華
民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
八年偵字第七五六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○以強暴妨害人行使權
    利，變更起訴法條（公訴人以刑法第三百二十五條第一項搶奪罪起訴），改以刑
    法第三百零四條第一項強制罪論之，量處拘役五十日，並諭知如易科罰金，以三
    百元折算一日，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴，仍執陳詞，否認犯罪，其不可採，已詳原判決；本件上訴並無理由，
    應予駁回。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
