【裁判字號】    89,上訴,597
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第五九七號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第五六九號，
中華民國八十八年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署
八十八年度偵字第六二四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、丙○○因缺錢花用，見其鄰居乙○○僅一人獨自生活，有機可乘，乃意圖為自己
    不法之所有，基於強盜財物之犯意，於民國八十八年十月二十日晚上九時許，以
    麻繩、童軍繩為工具，自其基隆市○○○路一六八巷四八弄十四號四樓住處，攀
    降至同棟十二號三樓乙○○之住處陽台（侵入住宅部分未據告訴），頭罩黑色頭
    套，手戴白色手套，以防乙○○辨識，並於侵入乙○○之住宅，至廚房取得菜刀
    一把，躲於屋內嗣機行強。迨同晚十一時許，乙○○自外返家，丙○○即以強暴
    、脅迫之手段，持菜刀自屋內樓梯處衝出，以菜刀抵住乙○○之頸部，向乙○○
    恫稱：不要叫，就不會加以殺害等語，於拉扯間並意外割傷乙○○之左手掌（傷
    害部分未據告訴），致使乙○○不能抗拒。丙○○見狀即將乙○○強押至房間內
    ，向乙○○表示需款新臺幣（下同）七萬元，乙○○為求脫身，乃同意交出身上
    之現金五千元及勞力士錶一只供丙○○典當。丙○○得手後，甚覺不妥，復迫令
    乙○○書立內容為「錢我已拿到了」、「一不能報警二心肝情願三絕不出賣你四
    日後無條件和解」等字條二紙，命乙○○於次日將六萬五千元置於門口之垃圾筒
    內，用以換回勞力士錶。迄十月二十一日清晨五時許，丙○○始離開乙○○之住
    宅。乙○○旋向警方報案，於同日上午十時二十分，丙○○出面取款時，為埋伏
    之警員當場查獲，並自丙○○之住宅內查扣作案工具白色童軍繩、灰色麻繩各二
    條、白色手套、黑色頭罩各一付及預備封被害人之口之褐色膠帶一卷。
二、案經基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法院為之；又上訴期間為十日，自送達判
    決後起算；在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，
    視為上訴期間內之上訴；且原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准
    許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，第二審法院認為上訴有第三百六十
    二條前段之情形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百五十條第一項、第三百
    四十九條前段、第三百五十一條第一項、第三百六十二條前段、第三百六十七條
    前段定有明文。
二、本件原審判決係於八十九年一月四日送達於被告，有原法院送達證書在卷可稽(
    原審卷第五四頁），且為被告於本院調查時所是認，則其上訴期間自八十九年一
    月五日起算，應至同年月十四日屆滿。經查，本件被告所提上訴狀載日期為八十
    九年一月十五日，又被告係於八十九年一月十七日將上訴狀提出於臺灣基隆看守
    所，有該所收文登記簿影本在本院卷內可憑，且被告於本院調查時亦自承渠於上
    訴狀完成後即於同日提出於看守所，是依上開日期觀察，均屬於上訴期間屆滿後
    所為，而八十九年一月十四日為週五，並非星期日、紀念日或其他休息日，自無
    民法第一百二十二條延展期間末日規定之適用。綜上事證，本件被告提起上訴，
    顯已逾越上訴期間，與右揭上訴相關規定即屬有違，且此復非屬可補正之事項，
    是其上訴為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
