【裁判字號】    89,交上易,214
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第二一四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度交易字第四六號，
中華民國八十九年三月二十一日第一審判決（起訴案號為台灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第二三六五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，並以其無照駕車，依交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定
    加重其刑，復以被告自首為由，依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，而判處
    被告有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。其認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨無非謂：「被告是否為自首，原審未經調查，尚有不當」云云。
三、但經本院傳訊承辦警員乙○○到庭證稱：「接到勤務中心通報後，趕到現場，肇
    事之被告也留在現場，並與告訴人之友人一起描述車禍發生經過，且表明願負擔
    傷者之醫藥費」等語。而從乙○○上述之證詞內容足知，被告在肇事後停留現場
    ，且在有偵查權限之警察還不知其年籍資料及事發經過之情況下，自動告知犯行
    ，並有接受裁判之意思，應符合自首之要件，原判決對依刑法第六十二條前段之
    規定予以減刑，實無不當可言。
四、綜上所述，本件被告之罪責及責任程度實甚明確，原審依調查證據所得，綜合全
    案之辯論意旨，而為有罪之諭知，復斟酌刑法第五十七條所定各項犯罪情狀，為
    適當之量刑，並無違誤之處，公訴人上訴意旨以「自首事實認定不當」指摘原判
    決，要無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年        六      月      二十七    日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                    法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年        六      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
