【裁判字號】    89,毒抗,197
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一九七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年一月
二十日裁定（台灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第三五七號、台灣桃園地方法院檢
察署八十九年毒偵字第二四三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級毒品、第二級毒品之罪者，檢察官應先
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有
    明文。
二、本件抗告人因於民國八十八年十月二十九日起回溯一百二十小時內之某一時點，
    在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十月二十九日十時十五分
    許，在桃園縣警察局大溪分局驗尿查獲等情，抗告人雖否認上揭犯行，惟查抗告
    人尿液經送檢驗後有毒品安非他命陽性反應，此有台灣科技股份有限公司出具之
    八十八年十一月四日尿液檢驗報告書附原審卷可稽，原審法院乃依毒品危害防制
    條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，並無不合。抗告意旨略以：伊再於八十八年十二月十三日
    主動前往驗尿，結果呈安非他命陰性反應，亦有台灣科技股份有限公司出具之八
    十八年十二月十七日收樣、八十八年十二月二十四日尿液檢驗報告書附抗告卷可
    稽，當可證伊已戒除毒癮云云。惟查：抗告人提出之十二月十三日驗尿陰性結果
    ，與本案十月二十九之施用安非他命事實並無關聯，抗告人所辯實係空言否認，
    並不足採。本件抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  呂  永  福
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  黃  麗  玲
中     華     民     國    八十九   年       三       月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
