【裁判字號】    88,家上,315
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度家上字第三一五號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  徐原本律師
                  陳偉民律師
右當事人間請求給付扶養費事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十九日臺灣新
竹地方法院八十八年度重訴字第一○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
  一原判決不利於上訴人部分廢棄。
  二右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
  三訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  一按被上訴人於七十四年四月間，要求與上訴人終止男女交往關係前，丙○○等三
    人之扶養費均由上訴人負擔，七十四年四月間，被上訴人另結新歡欲與上訴人終
    止交往，與庚○男子結婚，乃自行提出協議書要求上訴人同意其結婚，嗣後由被
    上訴人及其夫負責扶養該小孩，經上訴人同意。被上訴人自不得於十餘年後反悔
    再向上訴人請求扶養費，且未舉證確實數額，亦未舉證上訴人之經濟能力，以及
    時效已逾之請求等等，乃為本案確實之事實。
  二原審既認民法一千零六十五條、一千零六十九條及一千零八十九條等法律關係為
    基礎而判決，自非無法律上之原因，被上訴人更不能以不當得利之法律關係請求
    。次按扶養，本來就是定期給付，可以視為一年或不及一年之定期給付債務，自
    有短期時效之適用，原審在適用法律上似有瑕疵與矛盾之地方。
  三按當事人兩造，既非合法之夫妻關係，但長期一起交往，並生三個女孩，在被上
    訴人另結新歡前，雙方感情好，就經驗法則、常理想，被上訴人及小孩之生活費
    及必要之經費，都是男方之上訴人負擔，自然給予。否則，上訴人既非其有名份
    之「丈夫」，如上訴人未負擔其生活費，則被上訴人怎麼可能與上訴人長期交往
    ，且一而再的生子，並要求上訴人認領，甘認為其父。
  四就舉證責任言，原審既以不當得利之法律關係為判決基礎，則被上訴人受有何種
    損害？上訴人得有何種利益？應負舉證責任，否則即不能遽以判令賠償。原審對
    被上訴人之主張，指為「扶養之期間甚長，必強令其須一一檢附單據，自有困難
    」為理由，准被上訴人免除舉證。則同樣情形下，上訴人就長期扶養，要一一舉
    證。事實上亦有困難，為何不能一體適用，免舉證而採信？事實上，雙方既情愛
    如夫妻（只是沒有名份），對日常生活費之給予，怎麼可能一一紀錄、以及留證
    ？
  五雙方離開分手前，男方如同丈夫及孩子的父親，支付生活費，這是常情，合乎經
    驗法則。但一旦其中之一方要求分離，且另結新歡與他人結婚，則嗣後之生活費
    、扶養費，由新的男主人負擔，也是情理上、經驗上會自動提及，並以此為分離
    及另一新結合之條件。雖然協議書之條件。是雙方之同意，但萬萬沒有想到，時
    間之經過會有變卦，因此還是請鈞院傳訊當時在場之人，結以「良心說真話」（
    按受被上訴人之人情包圍似不敢說真話）。
  六被上訴人目前之經濟不比上訴人差，上訴人近年來事業不如意，經濟情況不好，
    顯然無法支付原審判決之費用，尤其原審在違背事實及一般情理、一般經驗法則
    之矛盾及違法下，為上訴人難以甘服之判決，是以上訴以求救濟。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
  一請求駁回上訴。
  二訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  一按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條前段定有明文。查兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○及戊○○既經上訴
    人認領，則上訴人應為上揭未成年子女之監護人，行使、負擔對未成年子女之權
    利、義務。（最高法院五十三年台上字第三四五三號判決及司法院七六、十、五
    廳民一字第二八八五號函參照）又所謂監護當然包括扶養在內，是上揭未成年子
    女之扶養應由上訴人負擔，惟上開未成年子女自出生後均由被上訴人單獨扶養，
    則被上訴人所支出之扶養費用，自得依不當得利之法則，請求上訴人償還。（最
    高法院五十六年台上字第四一九號判例意旨參照）。
  二次按不當得利返還請求權，在民法第一百二十五條之消滅時效完成前，仍得行使
    之。（最高法院四十一年台上字第八七一號判例參照）而民法第一百二十五條所
    規定之一般請求權時效消滅之期間為十五年。本件被上訴人是請求上訴人償還已
    支付之扶養費用，並非請求上訴人給付被上訴人扶養費，亦非一年或不及一年之
    定期給付債務，是無同法第一百二十六條所定短期消滅時效之適用。
  三被上訴人絕未於民國七十四年四月間要求與上訴人終止男女關係，更未有由被上
    訴人及其夫負擔扶養兩造所生女兒之約定。至上訴人於原審答辯狀所檢附之「協
    議書」，僅有上訴人（甲方）自己簽名，其餘乙方及丙方均未簽名、蓋章，是該
    協議書根本不成立，豈可作為證據！
  四查行政院主計處是公家機關有絕對之公信力，是其所發布之台灣地區平均每人民
    間消費支出，應可採信，以此作為計算扶養費之標準，應屬合理，亦較簡便。又
    本件扶養期間甚長，上訴人竟要求被上訴人必須一一檢附單據，誠屬強人所難。
  五次查上訴人是○○○○理事長，亦是○○○○○○○負責人，經營販賣冰塊、冷
    凍庫出租等；另上訴人有多部農耕機，承攬農民之插秧及收割，上訴人多角化經
    營收入頗豐，且經常出國旅遊，故上訴人稱其經濟狀況不好，顯非實在。又被上
    訴人體弱多病是醫院之常客，家庭生活困苦。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：與上訴人為同居關係，二人先後於民國○○年○○月○○
    日、○○年○○月○○日、○○年○○月○○日生下丙○○、丁○○、戊○○
    三名女兒，並經上訴人於○○年○○月○○日認領在案，上開女兒自出生後均
    由被上訴人一人撫養，上訴人未曾支付子女任何費用，爰依不當得利及無因管理
    之法律關係，請求上訴人依行政院主計處發布之台灣地區平均每人民間消費支出
    統計資料為計算標準，償還被上訴人至八十七年止所支出之扶養費用，求為令上
    訴人給付被上訴人六百六十七萬一千一百六十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決等語。
    (原審准予被上訴人二百零九萬八千四百八十一元之本息，而駁回其餘請求，被
    上訴人就被駁回部分並未上訴，上訴人則就敗訴部分全部上訴。)
    上訴人則以兩造間僅為互相交往，並非同居關係，更未結婚，被上訴人起訴所引
    用之最高法院五十六年度台上字第四一九號判例係以夫妻經法院判決離婚或父母
    對於未成年子女之監護權並未有所約定為前提，於本案並無適用之餘地；又被上
    訴人於七十四年四月間要求與上訴人終止男女交往關係前，丙○○等三人之扶養
    費均由其負擔，七十四年四月間，被上訴人欲與上訴人終止交往，與辛○男子結
    婚，乃自行提出協議書要求上訴人同意其結婚，由上訴人及其夫負責扶養兩造所
    生之女兒，經上訴人同意，被上訴人自不得於十餘年後翻悔再向上訴人要求扶養
    費；又被上訴人為丙○○等三人之母，本有扶養該三人之義務，竟請求全部之扶
    養費，且未舉證證明其支付扶養費之確實數額，亦未舉證上訴人之經濟能力，逕
    依行政院主計處發布之台灣地區平均每人民間消費支出統計資料為計算標準，顯
    不可採，又扶養費是定期給付，可以視為一年或不及一年之定期給付債務，自有
    短期時效之適用，被上訴人請求超過五年部分，已罹於時效等語資為抗辯。
二、本件被上訴人起訴主張丙○○、丁○○、戊○○為兩造所生之女，並經上訴人認
    領，且自七十四年間起均由被上訴人單獨扶養之事實，為兩造所不爭執，並有該
    三人之戶籍謄本一份在卷可稽，堪信為真實。
三、按非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女，又非婚生子女認領之效力，溯及於
    出生時，民法第一千零六十五條第一項前段、第一千零六十九條前段定有明文。
    又對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之，
    民法第一千零八十九條第一項前段定有明文。該規定並未區別子女是否為婚生子
    女而有不同，所指之權利義務，自包括扶養在內。本件上訴人認領丙○○、丁○
    ○、戊○○後，即溯及該三人於出生時，與被上訴人共同負擔對該三人之扶養義
    務，上訴人又未舉證其有何不能負擔之事由，自應與被上訴人平均負擔扶養費用
    之支出，上訴人辯稱兩造間僅為互相交往，並非同居關係，更未結婚，毋庸負擔
    扶養費用云云，並非可採。則被上訴人主張身為該三人之母，因單獨負擔全部扶
    養費用，使該三名女兒受完全之撫育，同為撫養義務人之上訴人因而免其扶養之
    責而受有利益，致被上訴人受有損害，且就兩造內部分擔而言，係無法律上之原
    因，被上訴人自得依不當得利請求權，請求上訴人返還其所受之利益等語，應可
    採信。
四、上訴人雖辯稱兩造協議分手時，被上訴人同意三名女兒由其扶養至成年，自不得
    事後反悔云云，並提出協議書影本一件為證，惟查：被上訴人主張自三名女兒出
    生起，均為被上訴人扶養，且否認曾與上訴人協議願獨力扶養三名女兒，亦否認
    上訴人提出之協議書為真正。經查，上訴人所提出之協議書上僅有上訴人之簽名
    ，並無被上訴人之簽名，甚至根本並未列出被上訴人及所謂甲、乙、丙三方與見
    證人（均為空白），上訴人聲請訊問之證人己○○（即上訴人稱兩造協議分手時
    在場人），亦未能證明兩造就女兒未成年之前之教育費有何協議，顯不足為上訴
    人有利之證據。上訴人上訴後仍未提出任何證明兩造確有協議之證據，僅憑上開
    片面書寫之協議書空言抗辯，自非可採。
五、上訴人又辯稱兩造分手前三名女兒之生活費均由上訴人負擔，上訴人就長期扶養
    ，要一一舉證，事實上有困難，應免負舉證責任云云。惟查丙○○等三人自七十
    四年間起均由被上訴人單獨扶養之事實，為上訴人所不爭執，有如前述，則上訴
    人就其客觀上無扶養卻有支付生活費之事實，自屬變態、有利之事實，依舉證責
    任分配原則，應由上訴人負舉證責任。此與被上訴人客觀上有長期單獨扶養之事
    實，僅對於實際上支付金額多寡，事實上舉證困難，由另外之計算標準代替，顯
    然不同，上訴人執此抗辯，並非可採。則上訴人就其在兩造分手之七十四年前曾
    支出扶養費之事實，並未舉證以實其說，已無從認上訴人所辯之事實為真。上訴
    人上訴後雖請求調其於台灣省○○○○○○○○帳戶所簽發之八張支票，以證明
    其有支付被上訴人扶養費之事實云云。然經本院向該支庫函查結果，該八張支票
    已屆滿保存年限銷毀，有該支庫覆函在卷可稽。況查該八張支票縱係由被上訴人
    兌現，亦不能證明確係支付被上訴人扶養費，上訴人就此並未舉出佐證以實其說
    ，應受不利之認定。上訴人雖又提出證明書一紙，辯稱有支付被上訴人生活所需
    之食用米云云。惟查該證明書僅證明上訴人於六十四至七十四年間，經常購買蓬
    來米，每次五十至一百斤不等，並不能證明所購買之蓬來米確係用以支付被上訴
    人扶養女兒，被上訴人代理人雖於準備程序無故不到庭，然已於辯論時到庭否認
    ，應認上訴人仍未舉證以實其說，不足採信。
六、上訴人雖又辯稱扶養費是定期給付，可以視為一年或不及一年之定期給付債務，
    自有短期時效之適用，被上訴人請求超過五年部分，已罹於時效云云。惟按民法
    第一百二十六條規定請求權之五年短期消滅時效，係指利息、紅利、租金、贍養
    費、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債權之各期給付請求權，始有適用
    ，本件被上訴人係依不當得利之法律關係，訴請上訴人返還其以前支出之扶養費
    ，既非夫妻離婚後一方請求他方給予之贍養費，亦非所謂一年或不及一年之定期
    給付債權（依最高法院二十八年上字第六○五號判例，係指基於一定法律關係，
    因每次一年以下期間之經過順次發生，其清償期在一年以內之債權而言），自無
    民法第一百二十六條規定之適用，上訴人關於短期時效之抗辯，並非可採。惟被
    上訴人之不當得利返還請求權仍受民法第一百二十五條一般消滅時效之限制，故
    被上訴人請求之扶養費超過十五年以上部分，上訴人自得主張時效完成拒絕給付
    。
七、依上所述，被上訴人得請求上訴人負擔之扶養費期間，為自七十二年十二月十七
    日起至八十七年十二月十六日止，所支出之全部扶養費金額之二分之一。就扶養
    費用之數額之計算，被上訴人雖未提出實際支出之金額，惟被上訴人既確有撫養
    之事實，且扶養之期間甚長，必強令其須一一檢附單據，自有困難，而政府機關
    所作之每人平均消費支出統計資料，應不失為一客觀之計算標準，本院審酌兩造
    及其子女均住於○○縣，則上訴人所提出之台灣省平均每人平均消費支出資料，
    應比被上訴人所提出之行政院主計處所發布之主要指標一覽表（以全國為範圍）
    更接近被上訴人及其女兒之生活水準。則七十二年至八十六年之扶養費，即依台
    灣省每人平均消費支出金額乘以扶養人數三人，八十七年部分因無統計資料，本
    院斟酌八十五年、八十六年之平均消費支出均為前一年之一點零六倍，認八十七
    年之扶養費應以八十六年之平均消費支出金額乘以一點零六倍，即壹拾陸萬零捌
    佰玖拾元計算（151786×1.06＝160893元），其中丙○○於八十七年四月十七
    日成年後之扶養費不予計入。則被上訴人支出之全部扶養費用為肆佰壹拾玖萬陸
    仟玖佰陸拾壹元，與上訴人各負擔一半，應為貳佰零玖萬捌仟肆佰捌拾壹元。
    計算方式如下：
    (1)七十二年十二月十七日至七十二年十二月三十一日，共十五日：
      43754×15／365×3＝5394元（元以下四捨五入，下同）。
    (2)七十三年一月一日至八十六年十二月三十一日：
      （47989＋49568＋52548＋57666＋64345＋73145＋80131＋89373＋97908＋111
      803＋121395＋134016＋142287＋151786）×3＝0000000元。
    (3)八十七年一月一日至八十七年十二月十六日，其中丙○○部分為四個月又十七
      日，丁○○、戊○○部分為十一個月又十六日：
      ｛160893×(4／12＋17／365)｝＋｛（160893－(160893×15／365)）×2｝＝
      369687元。
    (4)則(1)(2)(3)項總計為肆佰壹拾玖萬陸仟玖佰陸拾壹元。
八、綜上，被上訴人本於不當得利之法律關係，請求被上訴人給付已支出之扶養費用
    貳佰零玖萬捌仟肆佰捌拾壹元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年一月十五
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，尚屬正當，應予准許。是則原審
    就此部分判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
九、本件事証已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因與本件判決結果不生影響
    ，爰不逐一論述，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                          書記官  吳  鎮  鑫
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
