【裁判字號】    89,聲,229
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二九號
    聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯竊等罪，所處之刑，詳如附表所載，應執行有期徒刑貳年拾月。
    理      由
甲○○因竊等三罪，經本院及台灣桃園地法院先後判處口主文所示之刑詳如附表所
示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  陳  忠  行
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
