【裁判字號】    88,再,62
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再字第六十二號
      再審原告    甲○○
      再審被告    新竹國際商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  詹宣勇      .
      訴訟代理人  湯國杰      .
                  李玉梅      .
右當事人間因給付借款事件，再審原告對於中華民國八十六年四月二十八日本院八十
六年度上字第三五二號確定判決提起再審，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按得以之為被告提起再審之訴者，應以兩造曾發生訴訟關係而為原確定判決效力
    所及者為限。查再審被告並非原確定判決之訴訟當事人，原確定判決亦未對之為
    裁判，故再審原告以之為再審被告，提起本件再審之訴，於法自有未合。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                   民事第十四庭
                                       審判長法  官  張  劍  男
                                             法  官  陳  筱  珮
                                             法  官  彭  昭  芬
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                             書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
