【裁判字號】    88,上訴,2505
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上訴字第二五０五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  許文彬
                黃建隆
右上訴人，因偽造有價證券等案件，不服臺灣板橋地方法院，八十七年度訴字第一七
九０號，中華民國八十八年五月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十七年偵字第八四四九號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨指：被告丙○○分別於八十六年五月二十二日、二十三日晚上，與綽號
    「柱子」男子前往台北市○○○路○段六三之一號六樓皇家尊爵俱樂部消費，明
    知綽號「柱子」所交付之富邦銀行仁愛分行，發票人為中友貨櫃運輸股份有限公
    司（負責人王國青）之支票二張（票號AN0000000、AN0000000）係來路不明之贓
    物，竟於八十六年五月二十二日由綽號「柱子」男子偽造新台幣（下同）六萬元
    ，票載日期為同年七月一日後（ AN0000000），由丙○○收受後交付甲○○支付
    消費金額，及於次日前往消費時，收受綽號「柱子」男子另一張支票（ AN00000
    00）後，偽造面額四萬一千元後，票載日期為同年六月二十五日再交付甲○○支
    付消費款，嗣甲○○轉付謝玉龍經提示，因已掛失止付且印鑑不符而退票始循線
    查獲，因認被告犯有刑法第三百四十九條第一項收受贓物及刑法第二百零一條第
    二項行使偽造有價證券罪嫌；其論據略以：查該二張支票確係王國青於八十六年
    三月十日所失竊，且同時失竊五、六百張支票，部分為空白支票，已據證人楊振
    興證述在卷，而被告與綽號「柱子」男子共同前往皇家尊爵消費，二次均以相同
    支票支付，且其交付甲○○及填寫金額四萬一千元時，應知悉該支票發票人並非
    綽號「柱子」本人，即應有所警覺，宜由綽號「柱子」背書以示負責，惟被告不
    為此圖，竟任意簽發金額支付高額消費款，無非其早已知悉該等支票既已轉出即
    可逃避責任云云，被告丙○○固供承轉交上述六萬元面額支票予甲○○及在八十
    六年六月二十五日期支票上填寫面額四萬一千元後，將票付予甲○○等情，惟堅
    決否認知悉支票為贓物及偽造支票。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。上述支票，縱係王國青失竊者，被告亦未必知悉其情；所謂綽
    號「柱子」者，查係丁○○，在本院調查審理中，丁○○到庭結證上述二紙支票
    ，均係其自當時一同消費之友人乙○○之皮夾取出交予被告者，當時其並不知支
    票有問題等語，雖乙○○經傳拘不到，然考之台灣台北地方法院八十七年度訴字
    第八六三號乙○○偽造有價證券等案卷，乙○○於該案即因涉嫌以王國青失竊之
    富邦銀行仁愛分行空白支票偽造有價證券而被起訴，此並有台灣台北地方法院檢
    察署八十六年度偵緝字第八一六、八二四號，偵字第二七五０七、二七五一０號
    、八十七年度偵字第一一六七號起訴書在卷可考，而被告亦供陳當時在俱樂部見
    到乙○○等語，是以丁○○所述當時本案支票係自一同消費之乙○○皮來取出交
    予被告者，尚非不可信；然查在俱樂部消費之鬆弛浮動之氣氛下，謂被告就與其
    一同消費之人所拿出用以支付消費款之支票，應能詳為審度其來源有無問題，未
    免強人所難；又因授權關係或流通關係，支票之實際簽發人或持用人與票載發票
    人不同，亦非鮮見，而使用支票人亦未必須背書，是未可徒以本案支票票載發票
  人非丁○○或乙○○，或未經持用者背書，即率爾推定被告知悉贓情而有偽造有
    價證券或行使偽造有價證券之故意，此外查無其他積極事證足認被告知情而犯罪
    ，其犯罪應屬不能證明；原審論以收受贓物及偽造有價證券罪，尚嫌速斷，被告
    上訴，否認犯罪，非無理由，原判決應予撤銷，改為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
