【裁判字號】    89,上訴,1548
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一五四八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第
六三四號，中華民國八十九年三月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法
院檢察署八十八年度偵字第六五六二號、八十八年度毒偵字第一００二號）提起上訴
，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪、同條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    被告為供自己施用而持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，所
    犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應論以連續犯一罪，並
    依法加重其刑。又被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應分論
    併罰之。公訴意旨以被告所為，係犯同法第四條第二項之販賣第二級毒品罪，惟
    按販賣毒品固不以販入之後，復行賣出為構成要件，但仍須以營利為目的，將毒
    品購入，或將毒品賣出，犯罪始為成立（最高法院六十九年台上字第一六七五號
    判例可資參照），查證人俞漢棵因身體不適，在瑞芳鎮之電玩店內向其友人「李
    志明」詢問有無安非他命可供施用，「李志明」稱其身上有安非他命，俞漢棵乃
    於店門口交付五百元予「李志明」，「李志明」回到店內帶被告上伊之計程車，
    到台北縣瑞芳鎮○○路郵局旁，以伊計程車上隨手撕下的紙片包了一小角之安非
    他命給伊等情，業據證人俞漢棵證述在卷（偵查卷第六頁、原審法院八十八年十
    二月十四日訊問筆錄），是俞漢棵係交付金錢予「李志明」其人，並無證據足證
    被告收受有何利益，且被告亦否認有任何好處取得，在無任何其他證據足資證明
    被告有營利之意圖，尚難以販賣第二級毒品安非他命論處，起訴法條，尚有未洽
    ，應予變更。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院於民國八十六
    年五月十六日以八十六年度易字第五○五號判處有期徒刑十月，於八十七年九月
    二十四日假釋期滿執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重及遞加重（施用毒品部分）其刑
    。並審酌安非他命類藥物對於人體具有精神依賴性，濫行施用之結果易導致大腦
    病變及精神變態，對於個人身體健康及社會安全均具莫大之危害，被告經過觀察
    、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習，復轉讓毒品供他人施用為害非輕，及犯
    罪之動機、手段、所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處連續
    施用第二級毒品部分，有期徒刑陸月，轉讓第二級毒品部分，有期徒刑拾月，並
    定其應執行有期徒刑為壹年月，並將扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重拾
    伍點伍肆公克）依法宣告沒收銷燬之，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（詳如原審判決書）
二、被告乙○○具狀上訴未附理由，經合法傳喚復無正當理由，未於審理期日到庭陳
    述，其上訴自為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由，未於審理期日到庭，故不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
