【裁判字號】    88,訴,280
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴字第二八○號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十八年七月二十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之
    翌日即民國（下同）八十八年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於八十七年十二月十五日駕車撞傷原告後逃逸，致原告受有左前臂兩處擦傷
    、左側小指指甲下血腫、右小腿血腫、右食指裂傷。
  (二)兩造結婚已九年，並育有一女，惟被告發生外遇，並故意撞傷原告棄之不顧，原
    告人格被辱至此，被告非但無絲毫悔意，更以電話恫嚇原告撤回告訴，使原告生
    活於恐懼中，精神幾至崩潰，為此依侵權行為法則，向被告訴請精神上損害賠償
    一百萬元。
三、證據：提出台灣台北地方法院判決書一份、本院判決書一份、扣繳憑單一份等件
    影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：
  (一)伊得知原告受傷後，即以電話多次詢問傷勢，並對此無心之過向原告道歉，原告
    置之不理，並透過律師向伊索討二百萬元，伊因無法借貸如此龐大金額，原告即
    寄威脅警告之字條予伊。
  (二)原告多次向伊索討金錢被拒，於八十七年十二月二十三日至伊工作地點勒索金錢
    ，且欲開車撞伊，嗣經友人勸回，惟事後又多次向伊索討威脅。
三、證據：提出信函影本（見本院卷第十六頁）、扣繳憑單及錄音帶乙卷為證。
丙、本院依職權向台灣台北地方法院檢察署調閱八十八年度偵字第一二二三號卷宗（
    含本院卷）。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，被告於八十七年十二月十五日駕車撞傷伊，又棄伊於
    馬路不顧，伊除體膚受傷外，心理上更造成致莫大傷害，事後被告並無絲毫悔意
    ，甚而不斷恐嚇，致伊精神幾乎崩潰，為此依民法侵權行為法則，請求被告賠償
    精神慰藉金一百萬元及自附帶民事訴訟狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息。
三、被告則以：其曾為此向原告詢問傷勢，並道歉，惟原告皆置之不理，並陸續向其
    索討金錢、甚而恫嚇，致其生活恐懼不安等語，資為抗辯。
四、原告主張兩造原係夫妻，被告於八十七年十二月十五日以自用小客車擦撞原告，
    致使原告受有左前臂擦傷二處，各為十五乘一公分、十乘一公分，左側小指指甲
    下血腫，左小腿血腫二公分，右食指裂傷零點五公分等之傷害，業經法院判決被
    告有期徒刑六月確定之事實，業據提出台灣台北地方法院八十八年度易字第一一
    四０號判決書、本院八十八年上易字第三一一一號判決書各一份為證，並為被告
    所不爭執，且經本院調該傷害卷核閱無訛，自堪信為真實。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
    民法第一百八十四條第一項及一百九十五條第一項分別定有明文。查兩造原係夫
    妻，被告竟故意以車擦撞原告，致原告受傷，且精神上遭受痛苦，原告依侵權行
    為法律關係請求被告給付非財產上之損害慰藉金，即非無據。被告雖以伊曾多次
    向原告表示慰問之意，且原告曾至伊工作地點索錢未果後，欲開車撞伊云云，惟
    此乃其傷害原告後之舉止，尚難以此遽認原告精神上並無痛苦，是被告所辯，自
    無足採。
六、查原告為大學畢業，與朋友合夥開旅行社，現月薪二十多萬元，有房屋及車子，
    尚有房屋貸款五百萬元及信用貸款一百三十萬元，並需扶養小孩，此為被告所不
    爭執，而被告亦係大學畢業，原在建築工地擔任工務主任，現因訴訟而辭職，在
    台南有一間小套房及一部車子，被告雖稱其原月薪僅五萬元，並提出兩張扣繳憑
    單為證，然此為原告所否認，查原告提出之被告八十五年度之扣繳憑單，被告八
    十五年度之收入為九十萬九千餘元，堪見被告該年度每月收入不止五萬元，但被
    告既因兩造間之訴訟而辭職，且依其提出之扣繳憑單觀之，其辭去原職後之收入
    不如已往，是尚難以被告八十五年度之扣繳憑單，即認定其現亦有此所得。原告
    既因被告上述傷害致精神痛苦，其請求非財產上之損害賠償，自屬有據，已如上
    述，而關於精神慰藉金之量定，本院斟酌兩造為夫妻，於離婚訴訟中被告竟以車
    擦撞原告，並揚長而去，參以兩造之資力、經濟、身分、地位及兩造於本件事故
    發生前、後之相處情形等一切情狀，認原告請求被告給付之精神慰藉金以五十萬
    元為適當。從而，原告起訴請求被告給付五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八
    十七年七月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬正當
    ，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付精神上之損害賠償五十
    萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予
    准許。原告逾此範圍之請求，則為無理由，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，於原告勝訴部分，因未逾一百萬，本院判
    決後已告確定，即得據以實施強制執行，自無宣告假執行之必要。至於原告敗訴
    部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，均應一併駁回。
九、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百六十三
    條、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院民事第十六庭
                                          審判長法  官  阮  富  枝
                                                法  官  王  聖  惠
                                                法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                                書記官  洪  雪  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
