【裁判字號】    88,上,279
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十八年度上字第二七九號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  先進環保科技開發股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳鳳珠        .
    訴訟代理人  黃炳飛律師
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十八年十二月二十八日所為之判決，其
正本應更正如左：
      主      文
原判決正本宣示日期記載「中華民國八十八年十二月二十二日」記載，應更正為「中
華民國八十八年十二月二十八日」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  蔡 翁金 針
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
