【裁判字號】    89,家訴,1
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    確認婚姻不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認兩造間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年間同居，原告於民國八十五年九月十四日產下一女
      陳易瑩，因原告前遭受不幸婚姻，故不願與被告結婚，僅願維持同居生活，豈
      料八十五年九月十七日原告仍因生產在壢新醫院住院時，被告竟趁為原告辦理
      離院手續，持有原告身分證及印章之便，向戶政事務所申辦結婚登記。原告於
      八十六年十二月十九日再生一子陳又瑔，仍由被告自行前往辦理出生登記，於
      八十七年十二月三日原告申請補發身分證時始發現此事，然為子女之故，只有
      隱忍。詎八十八年四月六日，被告因細故出手毆打原告及一雙子女，致原告心
      灰意泠。本件原告結婚時並未有公開儀式及二人以上之證人，原告既不認識主
      婚人巧文夫、陳正男、證婚人賴麗貞、詹美娟、介紹人曾傳福，且當日甫因生
      產於壢新醫院住院，何來當日十一時與被告於自宅結婚，結婚人之簽名，亦非
      原告所簽，其上之簽名蓋章等，顯均為被告偽造文書所為。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證等影本各一件、診斷證明書三件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告係八十五年九月十七日當天出院，有賴麗貞、曾傳福、陳正男到醫
      院，我說我們沒有錢，請他們三人當證人，願結為夫妻，後回到家中，我到書
      局買結婚證書，到我家由我將結婚證書寫好，我們二人蓋好印章，拿到證人家
      中一一請他們蓋章。結婚證書是原告叫我寫的，叫我蓋的。
      理      由
一、按「結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定
    其已結婚」，民法第九百八十二條定有明文，此乃結婚之形式要件。又所謂「儀
    式」者，乃結婚當事人在式場舉行一定之表象，而為結婚行為之謂也。
二、原告主張兩造於戶籍上登記於八十五年九月十七日結婚，惟伊甫於同年月十四日
    產下長女陳易瑩，同年月十七日出院，且前遭受不幸婚姻，故不願再結婚，伊未
    曾於結婚證書上簽名蓋章，且無公開儀式及二以上之證人，應屬無效，提出戶籍
    謄本、結婚證書各一件為證，被告否認之，而依上開規定，兩造婚姻業經戶籍法
    為結婚之登記，推定其已結婚，原告欲推翻法律上之推定，依法自應負舉證責任
    。經查：被告自承結婚證書上結婚人原告之姓名係伊代寫及蓋章，而原告並非不
    識字之人，有能力自行簽名，被告卻於結婚證書上代簽姓名，顯與常情有違。又
    原告聲請傳訊結婚證書上之證人，其中結婚證書上之主婚人巧文夫證稱：當天在
    我家只有被告拿到我家請我做主婚人，原告應知道簽此結婚證書，因在原告要生
    前二天，我還叫他們要辦結婚等語；另證人陳正男證稱：在醫院我沒帶印章，所
    以回家後，被告拿到我家請我簽名、蓋章，當時在醫院，原告也沒有表示不同意
    結婚等語，堪信被告確有拿結婚證書請上開二證人簽名、蓋章屬實。惟結婚除有
    二以上證人外，依上開法文規定，尚須舉行公開之儀式，立法目的即在藉儀式之
    舉行，使不特定或多數人得以共見共聞，本件依被告之答辯，係被告自行寫妥結
    婚證書後，持往主婚人、證婚人家中一一簽名、蓋章，並無在式場舉行一定之表
    象，顯無公開儀式，自與法律規定有違，應認原告之主張為可採。
三、從而，原告以兩造間之結婚，違背儀式婚為由，請求確認兩造間婚姻關係不成立
    ，即有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
