【裁判字號】    89,易,366
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二二
七九號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告謝浩東基於概括犯意，明知應申請付費始能公開播放他人著
    作歌曲，竟仍自八十八年五月起，未經同意或授權，連續在其負責之桃園縣新屋
    鄉○○○路○段二二號「新園海鮮餐廳」，公開播放告訴人「美華影視股份有限
    公司（下稱美華公司）」登記享有著作權之「買醉」、「一代女皇」、「海角天
    涯」、「珍重我的愛」、「港邊甘是男性傷心的所在」等著作歌曲，不法侵害他
    人之著作權益，因認被告甲○○涉有違反著作權法第九十二條之罪嫌等語。查被
    告甲○○所涉前開罪嫌，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲告訴人「美華公
    司」已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條、
第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
