【裁判字號】    89,訴,157
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    複  代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬零陸佰貳拾元，及自民國八十八年三月十四
日起至清償日止，按年息百分之捌點柒肆計算之利息，並自民國八十八年四月十五日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年三月十四
      日向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定期限二十年，即至一０五年
      三月十四日止，分二四０期，按期攤還本息（最後一期按實際餘額計算），利
      率按年息百分之八點九五計算，嗣後每半年隨本行基本放款利率調整而調整，
      逾期償付本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定分期攤還本息中，如有任何
      一期未履行時，即視為全部到期。詎屆被告自八十八年三月十四日起，即未清
      償本息，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、借據、放款付出傳票、轉帳收入傳票、放款帳卡、調息
      記錄表（以上均為影本）各一件為證。
乙、被告戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，被告戊○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於八十五年三
    月十四日向原告借用一百六十萬元，約定期限二十年，即至一０五年三月十四日
    止，分二四０期，按期攤還本息（最後一期按實際餘額計算），利率按年息百分
    之八點九五計算，嗣後每半年隨本行基本放款利率調整而調整，逾期償付本息時
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，並約定分期攤還本息中，如有任何一期未履行時，即視
    為全部到期。詎屆被告自八十八年三月十四日起，即未清償本息，為此提起本件
    訴訟之事實，已據其提出借據、放款付出傳票、轉帳收入傳票、放款帳卡、調息
    記錄表等影本各一件為證，核屬相符，被告經合法通知，復不到庭爭執，自堪信
    為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰肆拾伍萬零陸佰
    貳拾元，並自八十八年三月十四日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之
    利息，及自八十八年四月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  徐培元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一     日
~B法院書記官  劉祥麟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
