【裁判字號】    89,訴,291
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九一號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三
三九一號）及併案（台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度毒偵字第九八號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因肆包（驗餘淨重零點陸
肆公克）沒收並銷毀之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。安非他命貳包（
毛重約計零點捌參公克）沒收並銷毀之；酒精燈壹組、吸食器壹組、玻璃管壹支、塑
膠管壹支沒收之。應執行有期徒刑拾壹月。扣案之海洛因肆包（驗餘淨重壹點肆肆公
克）、安非他命貳包（毛重約計零點捌參公克）均沒收並銷毀之；酒精燈壹組、吸食
器壹組、玻璃管壹支、塑膠管壹支沒收之。
        事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署於民國（下同）八十八年一月
    二十七日，以八十七年度偵字第五七二八號不起訴處分確定。嗣又基於概括之犯
    意，自八十八年五月間某日起至八十八年八月二十三日止，在新竹縣境內等地，
    連續施用第一級毒品海洛因多次；又自八十八年五月間某日起至八十八年八月二
    十一日止，在新竹縣境內等地，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣分別於八
    十八年七月十七日十七時分許及八十八年八月二十三日二十一時許，分別在苗栗
    縣三灣鄉北埔村小北埔八十二號及國道三號公路南下龍潭收費站處為警查獲，分
    別扣得安非他命一包（毛重約零點零三公克）及甲○○所有供犯罪所用之酒精燈
    一組、吸食器一組、玻璃管一支、塑膠管一支及海洛因四包（驗餘淨重零點陸肆
    公克）、安非他命一包（毛重約零點八公克）、注射針筒八支、塑膠夾鏈袋四十
    六個、藥杓二支，且經依本院以八十八年度毒聲字第五五七四號裁定送觀察、勒
    戒後，仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及併案審理。
        理由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，而查獲被告時所採集之尿液及不明物品，
    經送驗結果尿液有海洛因及安非他命反應；不明物品係海洛因，此有法務部調查
    局（八八）陸字第八八一六七七九一號鑑定通知書、台灣檢驗科技股份有限公司
    八十八年九月二日濫用藥物尿液檢驗報告書及台灣桃園監獄八十八年八月二十六
    不法藥物尿液檢定書各乙紙附卷可參，又被告前因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察
    署於八十八年一月二十七日，以八十七年度偵第五七二八號不起訴處分確定，為
    被告所自承，並有不起訴處份書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲
    字第五五七四號裁定及臺灣桃園看守所附設勒戒所八十八年九月十四日桃所德衛
    勒字第００二五０三號函送之證明書一份附卷可參，事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有
    毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用
    第一級、第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，均為連續犯，均以一罪論，均應依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害、犯
    後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執刑
    ，以資懲儆。扣案之安非他命二包（毛重約計零點八三公克）、海洛因四包（驗
    餘淨重零點陸肆公克），依毒品危害防制條例之規定，宣告沒收並銷毀之；另酒
    精燈一組、吸食器一組、玻璃管一支、塑膠管一支為甲○○所有供犯罪所用之物
    ，依法宣告沒收之；另於八十八年八月二十三日所查扣之注射針筒八支、塑膠夾
    鏈袋四十六個、藥杓二支被告甲○○否認為其所有，又無證據足證為被告所有供
    犯罪所用之物，無法諭知沒收，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官周懷廉到庭執行職務。
中      華        民        國      八十九    年    三  月    二十一    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十二    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
