【裁判字號】    89,他,2
【裁判日期】    890321
【裁判案由】    時效完成
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              八十九年度他字第二號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○ＳＥ.
右列被告因違反妨害國家總動員懲罰暫行條例案件，經檢察官提起公訴（七十二年度
偵字第四三二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告被訴於民國七十二年一月九日觸犯妨害國家總動員懲罰暫行條例第五
    條第一項第二款之罪，該罪之最重法定本刑為七年以下有期徒刑，依刑法第八十
    條第一項第二款規定，其追訴權時效為十年。茲查，本件係於七十二年一月九日
    開始偵查，並於同年二月四日經起訴繫屬本院，嗣被告於本院審理時因逃匿，由
    本院於同年十一月四日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第
    一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行之期間為二年六月，職是，自七
    十五年五月三日起，因通緝致時效停止進行之原因即視為消滅，時效賡續進行，
    迄今已逾十年，其追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
