【裁判字號】    89,小上,8
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度小上字第八號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十六日本院彰化簡
易庭小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審程序費用由上訴人負擔。
    理        由
按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之
。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟
法第四百三十六條之二十四定有明文。是對於小額程序之第一審裁判，非主張原判決
違背法令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之（參酌最高法院二
十六年鄂上字第二三六號判例）。本件上訴人係以伊與被上訴人之女結婚時，上訴人
替被上訴人支出宴席四桌（每桌四千五百元）、帆布二塊（每塊六百元）及酒錢一千
元共計二萬零二百元，被上訴人迄今仍未返還上訴人，雙方抵銷後，被上訴人仍積欠
上訴人為由，而未具體說明原審判決違背何項法令條款，且上訴人所提之事由，原審
判決就此已以上訴人未能舉證以實其說，未予採納，又執陳詞上訴，依首揭說明，應
認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之三二第二項、第四百
四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法  官          羅培昌
~B      法  官          何志通
~B      法  官          李水源
不得上訴。
右正本係照原本作成
~B      書記官          黃義明
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
