【裁判字號】    89,簡上,25
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十八年度彰簡字第六八三號，中華民國八十八年
十一月三十日第一審簡易判決（八十八年度偵字第六二六五號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊並未以現金兌換洗分之分數，僅以分數兌
    換釣蝦券、蝦子或飲料，應無賭博犯行，原審據以判罪科刑，其認事用法有誤，
    請求撤銷原判決云云。惟查賭博罪之賭博標的物，係以財物為要件，而所謂「財
    物」，凡金錢、動產、不動產、有價證券及其他有經濟價值之物均屬之，至該物
    之價值高低，款額多寡，均所不問，被告既以分數，兌換上開之物品，顯與賭博
    罪之財物相當，原審據以論罪科刑，並無違誤或不當之處，被告上訴仍執陳詞，
    否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿八     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
