【裁判字號】    88,親,50
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    否認子女之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度親字第五十號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○與被告甲○○之父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十三年結婚，嗣於八十八年四月十五日協議
      離婚，兩造婚後感情不睦，原告即於八十五年十月間搬回娘家即彰化縣芳苑鄉
      ○○村○○路○○段一巷三十號居住，自此原告與被告甲○○處於分居狀態，
      再也無任何同居之情，一直持續至離婚之時。惟原告於婚姻關係存續中，即八
      十八年三月三十日再台北市文山區景美醫院生下被告乙○○，依民法第一千零
      六十二條第一項及第一千零六十三條第一項之規定，原告之受胎係在與被告甲
      ○○婚姻關係存續中，故被告乙○○即推定為被告甲○○之婚生子女。查原告
      與被告甲○○自八十五年十月間即已分居，迄今未曾再同居，是被告乙○○非
      自被告甲○○受胎所生，被告乙○○之生父應係訴外人高慶雄，為避免血緣上
      認定混淆及更正戶籍之登載，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定，於被
      告乙○○出生後一年內，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、彰化基督教醫院親子鑑定報告為證，並聲請訊問證人幸
      梅桂。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟於婚姻關係存續中受
    胎，而生有一女即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實
    。又原告主張其自八十五年十月間即搬回娘家即彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○
    段一巷三十號居住，自此與被告甲○○處於分居狀態，再也無任何同居之情，並
    一直持續至離婚之時，而被告乙○○係受胎自訴外人高慶雄，是被告乙○○應非
    自被告甲○○受胎所生乙節，並據證人幸梅桂到庭證述屬實，且原告復提出彰化
    基督教醫院親子鑑定報告為證，據前揭報告所載，被告乙○○與訴外人高慶雄之
    親子關係指數（ＣＰＩ）為１２６．0000000，親子關係概率（ＰＰ）為
    ９９．0000000％，不能排除訴外人高慶雄與被告乙○○之親子關係，是
    堪信原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○受胎期間，既係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子女，然原告既非自被告甲○○受
    胎，準此，原告於被告乙○○出生之日即八十八年三月三十日起一年內提起本件
    否認子女之訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
