【裁判字號】    89,易,306
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三四號)，本院判決
如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月。緩刑年。
扣案之鐵絲條、雙面膠帶捌片均沒收。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月十七日凌晨一時十分許，
    見位於彰化縣溪湖鎮湖西里湖西巷四十之一號之「南天宮」廟門未關妥，有機可
    乘，且其身無分文，遂持鐵絲三條、雙面膠帶八片潛入廟內，將鐵絲貼上雙面膠
    帶，再把鐵絲伸入廟內之捐獻箱中黏取硬幣之方式，竊取捐獻箱中之硬幣共新台
    幣（下同）八百二十元（五十元十個、十元三十個、五元四個）得逞，嗣因其情
    急，打翻捐獻箱，經村民發現而報警處理，始知上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理     由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地，竊取南天宮之香油錢八百二十元之事實坦承
    不諱，核與證人乙○○、丙○○結證之情節大致相符，並有被告所有之鐵絲三條
    、雙面膠帶八片扣案及贓物領據、照片各一紙等物附卷可證，被告犯行已堪認定
    ，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、智識程度、所生之危害、被害人之損失及其犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足稽，其經此教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑三年，以啟自
    新。扣案之鐵絲三條、雙面膠帶八片等物係被告所有，供其犯本罪所用，業據被
    告供明在卷，應依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    三    月    二十八   日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  葛  永  輝
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國      八十九    年    三    月    三十一      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
