【裁判字號】    89,訴,192
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年九月九日起至清償日止，按
年息百分之九點零二五計算之利息，並自民國八十八年十月十日起至民國八十九年四
月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○邀同其餘被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十八
      年三月八日向原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之九點
      零二五計算，按月計付，遲延履行時，除仍按上開利率計付利息外，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，清償期為八十九年二月十三日。詎上開借款利息，被告自八十
      八年九月九日起即未繳納，屢向被告催討，均置之不理，依兩造所簽訂之消費
      借貸契約約定，被告已喪失期限利益，被告應連帶給付如聲明請求之金額及利
      息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款利息收回紀錄及授信約定書等影本為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告戊○○邀同其餘被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於八十
    八年三月八日向原告借款壹佰萬元，雙方約定利息按年息百分之九點零二五計算
    ，按月計付，遲延履行時，除仍按上開利率計付利息外，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    清償期為八十九年二月十三日，惟被告自八十八年九月九日起即未繳納利息，本
    利迄未清償之事實，已據其提出借據、放款利息收回紀錄及授信約定書等影本為
    證，核屬相符，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰萬元，及自八
    十八年九月九日起至清償日止，按年息百分之九點零二五計算之利息，並自八十
    八年十月十日起至八十九年四月九日止，按上開利率百分之十，自八十九年四月
    十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
