【裁判字號】    89,交訴,26
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六六號），本院
判決如左︰
  主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
  事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年四月卅日上午七時二十分許，酒後駕駛車牌號碼
    Ｒ８－四五七二號自用小客車，沿彰化縣芬園鄉○○村○○路，由南往北方向行
    駛，途經該路與復興路口前五十公尺、限速每小時五十公里之路段，應注意飲酒
    後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上不得駕車，且應依速限行駛
    ，而依當時路況及天候並無不能注意之情事，竟疏於注意其飲酒後吐氣所含酒精
    成分達每公升０．三０毫克，仍貿然駕駛上揭車輛，以時速八十公里之速度疾駛
    ，致撞及疏未注意左右來車狀況貿然穿越芬草路、由李秋華騎乘之腳踏車，李秋
    華因之人車倒地，受頭部挫傷、顱內出血等傷害，經送醫急救，延至同日上午九
    時四十分許不治死亡。甲○○於肇事後，旋即以電話向彰化縣警察局彰化分局芬
    園分駐所報案自首接受裁判。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承右揭駕車肇事之事實不諱，並有
    照片及道路交通事故調查表等在卷可資佐證，且被害人李秋華係因本件車禍致頭
    部挫傷、顱內出血而死亡，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗
    明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡，係
    由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按行車速度，依標誌之規定，道路交通安全規則第九十三條第一項定有明文；又
    汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上，不得駕車
    ，此於道路交通安全規則第一百十四條第二款規定甚明。被告於前揭時地駕駛車
    輛應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失，雖被害人
    李秋華貿然穿越道路，同為肇事原因，被告仍難辭其同為肇事原因之過失責任。
    本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦持相同看法，有該會
    鑑定意見書可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告飲酒程度
    ，依卷附之測定值，其酒後吐氣所含酒精成份為0.30mg/dl，已逾每公升０．二
    五毫克之管制標準，顯已達酒醉駕車之程度，依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項規定，應加重其刑。被告於肇事後以電話向彰化縣警察局彰化分局芬園
    分駐所自首，業據被告陳明在卷，並有警局筆錄可稽，應依法減輕其刑。爰審酌
    被告過失程度甚重，被害人亦有過失責任，及被告肇事後之態度良好，且肇事後
    已對被害人家屬為民事賠償（見卷附之調解書）暨其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑之宣告，且係初犯，有台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院
    認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿八     日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    八十九    年     三       月     廿九     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
