【裁判字號】    89,易,174
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二八四號)及併案審理
（八十九年度偵字第一００八號），本院判決如左：
    主      文
丙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事      實
一、丙○○前於民國八十二年間，因犯公共危險罪，經本院判處有期徒刑三年確定，
    於八十五年十一月十二日假釋期滿執行完畢，竟不知悔改，復與姓名、年籍不詳
    之成年男子共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，二人於共同謀議後，
    推由丙○○先後於八十八年十二月十八日十六時許、八十九年一月十五日中午及
    同年、月二十三日凌晨五時許，至彰化縣鹿港鎮四段五四七號乙○○住處前之空
    地，徒手竊取乙○○所搜購之舊馬達、鋅塊及紙箱等物（前二次所竊之物經變賣
    後，得款約新台幣五十七元，第三次竊得舊馬達五個，鋅塊共約八十公斤，已發
    還）得逞；其又承前之為自己不法所有之意圖，於八十八年十二月二十六日十時
    三十分許，至同縣和美鎮○○路一四五號「喜美超市」，徒手竊取魯肉罐頭一罐
    及牡犡一包（共約值新台幣五十五元，已發還，起訴書誤載為五十元）得手。嗣
    分別於八十八年十二月二十六日及八十九年一月二十三日於竊取後，為店員甲○
    ○及張志遠發現，經報警處理後，始知上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局及鹿港分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及併案審理。
    理      由
一、訊據被告陳明坡對其右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人張志遠於本院指陳及證
    人甲○○於警訊時證述失竊之情節大致相符，並有贓物領據二紙、照片二幀附卷
    可相參佐，被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與不詳姓名、年籍之
    成年男子就竊取乙○○之舊馬達等物間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。而其先後四次竊盜行為，時間緊接，所犯構成要件相同，應依連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。公訴人對於竊取被害人乙○○所有物雖漏未起訴惟此與
    起訴部分既認有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究，附此敘明。又其
    於前述時間，因犯公共危險罪，經本院判處有期徒刑三年確定，於八十五年十一
    月十二日假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其
    於五年內復犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。爰
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生之危害、被害人之損失及其犯
    罪後能坦認犯行，犯後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲警
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    三    月    二十八      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  葛  永  輝
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國      八十九    年    三    月    三十一      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
