【裁判字號】    88,重訴,21
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二一號
    原      告    彰化縣北斗鎮公所
    法定代理人    甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○等人，間因拆屋交地事件( 民國八十八年重訴字第二一號
 )對於中華民國八十九年二月十一日本院第一審判決，提起上訴，查本件訴訟標的價
額核定為新台幣壹仟貳佰肆拾貳萬肆仟佰拾肆元，折合銀元肆佰壹拾肆萬壹仟肆
佰肆拾伍元，應徵裁判費銀元陸萬貳仟壹佰貳拾元，折合新台幣壹拾捌萬陸仟佰
陸拾玖元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限上訴人
於本裁定送達後七日內逕向本院補繳( 得以郵並連同本裁定一併郵寄 )，逾期不繳
，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
