【裁判字號】    89,訴,103
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  劉秋蘭
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一一００二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑伍年肆月，併科罰
金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案之
改造轉輪手槍壹枝（獲案槍枝管制編號0000000000）、改造子彈壹顆、挫
刀壹支、鎯頭壹把、鐵塊壹個、空彈殼壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月中旬某日時，在彰化縣彰化市○○○路二
    八三巷三八弄四六之一號住處，利用其所有之挫刀、鎯頭及鐵塊等工具，將其所
    購入仿SMITH & WESSON廠製造之轉輪玩具手槍槍管更換土造金屬槍管，未經許可
    製成可發射子彈、具有殺傷力之改造轉輪手槍一枝（獲案槍枝管制編號0000
    000000），又於同一時、地，利用上揭工具，將其所購入之金屬彈殼，以
    填充火藥、加裝彈頭之方式，未經許可製成具有殺傷力之改造子彈三顆，並於不
    詳時、地以該改造手槍擊發一顆子彈試射之。嗣於八十八年十一月二十二日十九
    時二十分許，在上址經警查獲，並扣得其製造之改造轉輪手槍一枝（獲案槍枝管
    制編號0000000000）、改造子彈二顆（其中一顆業經送驗試射）及其
    所有供製造子彈用之空彈殼一個、供製造槍彈用之挫刀一支、鎯頭一把及鐵塊一
    個。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並有被告所製造
    之改造轉輪手槍一枝（獲案槍枝管制編號0000000000）、改造子彈二
    顆（其中一顆業經送驗試射）及其所有供製造子彈用之空彈殼一個、供製造槍彈
    用之挫刀一支、鎯頭一把及鐵塊一個等物扣案可證；該扣案之槍、彈，經送驗結
    果，該改造手槍一枝，係仿美國SMITH & WESSON廠轉輪手槍製造之玩具手槍更換
    土造金屬槍管改造而成，可擊發子彈，具殺傷力；送鑑子彈三顆，其中二顆，係
    由玩具子彈改造而成，採樣一顆試射，可擊發，具殺傷力；另一顆係玩具金屬空
    彈殼，此有內政部警政署刑事警察局八十八年十二月七日刑鑑字第一二九０七二
    號鑑驗通知書在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第十二條第一
    項之罪，其製造槍枝及製造子彈之犯行間，有方法結果之牽連關係，應依同條例
    第十一條第一項製造槍枝罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪情
    節、對社會之危害性及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部分並
    諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告係偶發犯，依其犯罪情節，尚無需
    以強制工作矯正其偏差行為，依司法院大法官會議第四七一號解釋意旨，本件尚
    無宣告強制工作之必要，附此敘明。扣案之改造轉輪手槍一枝（槍枝管制編號：
    0000000000），及改造子彈一顆均具有殺傷力，均係違禁物，應依法
    宣告沒收；扣案之挫刀一支、鎯頭一把、鐵塊一個及空彈殼一個，均係被告所有
    供本件犯罪所用之物，應併予宣告沒收。另扣案之改造子彈一顆，業經送驗試射
    ，已毋庸為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第一項、第十二條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿八     日
                                    刑事第一庭
                                        法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    八十九    年     三       月     廿九     日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項：
未經許，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
  各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，並科新臺幣一千萬元以下罰金。
槍彈藥刀械管制條例第十二條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣
  五百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
  ，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
  有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
