【裁判字號】    89,簡上,29
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十八年度員簡字第三一號，中華民國
八十八年十月二十六日第一審簡易判決（八十七年度偵字第一０四三一、一一一五八
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○在本院審理中供稱其個人對原判決並無意見，但對公司部分
    則有不服云云，然查被告之本件上訴係以其個人名義上訴，並未以東邑士工業有
    限公司名義提起上訴，而其個人部分既未提出其他有利證據，則被告之上訴，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿八     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
