【裁判字號】    89,簡上,30
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十八年度員簡字第一八七號，中華民國八十八年
十一月十六日第一審簡易判決（八十八年度偵字第八七０四號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊經營之「時代育樂廣場」，並無以積分兌
    換金錢，原審據以論罪科刑，顯屬有誤，請求撤銷原判決云云。然查本件係經警
    在現場發現有賭客持分數向店方換取現金而當場查獲等情，業據證人即查獲員警
    蔡國立到庭結證屬實，並有查獲報告附於警卷可稽，而證人即賭客陳大友於警訊
    中亦坦承：該一千元係其所贏之五千分向楊瑞仁兌換得來的等語明確，雖其於偵
    查中翻供否認上情，乃係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，原審據以論
    罪科刑，核無違誤或不當，被告上訴仍執陳詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿八     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  千  黛
                                        法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
