【裁判字號】    89,撤緩,12
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度嘉簡字第四五五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十七年九月十日判
    處有期徒刑四月，緩刑三年，於同年十月八日確定。茲查該受刑人在緩刑期內，
    不知悛悔，復犯偽造文書等罪，經國防部南部地方軍事法院於八十九年二月二日
    判處有期徒刑十月，復於同年月二十九日確定，其於緩期內更犯罪受有期徒刑之
    宣告，應依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本（本院八十七年度嘉簡字第四五五號、
    國防部南部地方軍事法院八十九年和判字第○七○號），認與刑法第七十五條第
    一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九日
                                          書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
