【裁判字號】    89,易,21
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六五二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
被訴誹謗罪部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間因過失傷害案件，經台灣高等法院台南分院
    判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，八十七年十二月二十
    一日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，因不滿乙○○拒不出借膠筏，竟於八十八
    年八月二日上午九時許，在嘉義縣東石鄉蔦松村船仔頭五號之「船仔頭文教基金
    會辦公室」內，以加害自由之事，對乙○○之胞姊謝素貞陳稱：「叫乙○○做人
    要有分寸，否則三天內要把他趕出船仔頭」等語，並要之轉告乙○○，乙○○得
    知後，心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於本院審理時所
    指訴之情節相符（本院卷第一三頁），並經證人謝素貞於警訊時及偵查中證述在
    卷（警訊卷第六頁；偵查卷第六頁背面），事證明確，被告上開犯行，洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告曾於八十六年間因
    過失傷害案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三
    百元折算一日確定，八十七年十二月二十一日易科罰金執行完畢，此有臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一份附卷足徵，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重
    其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、竟因告訴人拒不出借膠筏，即出言恐
    嚇告訴人、業已向被害人道歉，求得被害人諒解、所生危害及犯後坦承無訛，頗
    知悔改之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告於八十八年五月、六月間某日，意圖散佈於眾，在嘉義縣朴
    子市○○里○○路十四號市民代表吳心俊服務處，恣意指摘「乙○○無情無義，
    忘恩負義，假借基金會名義，在外招搖撞騙」等語，足以詆毀告訴人之名譽，經
    告訴人訴請偵辦，因認被告就此涉犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪嫌。
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
        條第三款分別定有明文。
    (二)告訴人乙○○告訴被告於上揭時、地恣意指摘「乙○○無情無義，忘恩負義
        ，假借基金會名義，在外招搖撞騙」等語，足以詆毀告訴人之名譽，公訴人
        認被告就此涉犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪，依同法第三百十四七條之
        規定，須告訴乃論。茲因告訴人表示願意原諒被告，並據告訴人於本院審理
        時撤回告訴（本院卷第一三頁背面），揆諸首揭說明，自應就被告被訴誹謗
        罪部分諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零五條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                               臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                           法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                           書記官  李  子  英
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
                  於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
