【裁判字號】    88,易,1351
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三五一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七０六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係甲○○○股份有限公司（以下簡稱大揚公司）之收費員，竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，分別自民國（下同）八十八年一月一日起至同年月三
    十一日止（起訴書誤載為八十七年十月九日起至八十八年一月二十八日止），陸
    續在如附件一所示之地址，向大揚公司如附件一姓名所示之客戶收取如附件一收
    費金額所示共計新台幣（下同）二十二萬七千四百元之視訊費用後，未將之全數
    繳回大揚公司，而以短報方式僅繳回如附件一所示之入帳金額共計八萬五千一百
    八十元，將其業務上所持有如附件一侵占金額所示之視訊費用侵占入己，共計侵
    占十四萬二千二百二十元；自八十八年一月一日起至同年月二十八日止，陸續在
    如附件二所示之地址，向大揚公司如附件二姓名所示之客戶收取如附件二收費金
    額所示共計五十七萬九千六百元之視訊費用後，拒不繳回甲○○○，將之侵占入
    己，總計侵占大揚公司之視訊費用七十二萬一千八百二十元。
二、案經大揚公司請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並經告訴人大揚公司之會計即證人
    丙○○於本院審理時證述在卷（本院卷第三九頁、第四０頁），並有告訴人所提
    出之侵占公款明細表及被告所簽發用以償還其所侵占款項之本票影本二張附卷可
    稽（偵查卷第五頁至第一六頁），而被告為告訴人之收費員，其向告訴人如附件
    一、二姓名所示之客戶收取如附件一、二收費金額所示之視訊費用，自屬其業務
    上所持有之物，且被告於收取如附件一、二收費金額所示之視訊費用後，拒未將
    之全數報繳入帳，將之挪為私用，其主觀上有易持有為所有之不法所有意圖甚明
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告上開先後多次
    業務侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、侵占現款共計七十二萬一千八百二十元、業與告訴人達成民
    事和解，將其所侵占之款項全數償還予告訴人、所生危害及犯後坦承不諱，頗知
    悔改之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷及臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可按，此次因一時失慮，致罹刑典，經此偵
    查及審判程序後，當知所警惕而信無再犯之虞，本院認前所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                          書記官  李  子  英
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條：對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一
                    年以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
                    對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五
                    年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
                    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
