【裁判字號】    89,花簡,89
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第八九號
    聲  請  人    臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四一九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○○○○○○○ JAIME MENDOZA竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告雖於警訊及偵查中均矢口否認上開事實，並以伊僅係忘了將夾在腋下的手錶
    結帳付款云云置辯。惟查證人即家樂福公司（花蓮店）安全助理乙○○於偵查中
    證稱被告係特意以廣告紙包住上述手錶夾在腋下，顯屬蓄意行為。且係當場查獲
    ，查獲時被告原本不說話，後來卻說要求原諒他等語。足堪認定被告並非忘記結
    帳，而係故意將手錶包裝藏置於腋下以避免遭查獲，其犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易
    判決處刑如主文所示。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官    陳   欽   賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八十九      年    三     月   三十     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
