【裁判字號】    89,易,103
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年八月十九日執
    行完畢，又因竊盜罪，經本院於八十八年十一月十七日判處有期徒刑四月，於八
    十八年十二月三日確定，尚未執行，猶不知警惕，竟意圖為自己不法之所有，於
    八十八年十二月六日晚上十一時許，在花蓮市舊火車站圓環前，以自備之鑰匙乙
    把竊取徐淑萍所有平日由乙○○騎用之車牌號碼ＨＤＰ–三六三號重機車一部，
    得手後留供己用，嗣於八十八年十二月九日上午九時三十五分許，因甲○○酒後
    不能騎車而由知情之林鑫（另經檢察官提起公訴由本院審理）騎乘前開機車附載
    甲○○，至花蓮市行政院衛生署花蓮醫院停車場時為警當場查獲，並扣得前開機
    車乙輛。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與
    證人林鑫、被害人乙○○所述機車遭竊等情大致相符，並有贓證物品認領保管收
    據、車籍作業系統查詢認可資料影本各乙紙附卷可證，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告前曾因竊盜罪
    ，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年八月十九日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行不佳、無尊重他人所有權之觀念
    ，危害他人財產權益，惟犯罪後坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。至被告行竊所用之鑰匙乙把，既未扣案，被告復供承業已滅失，此
    外復無其證據證明鑰匙現尚存在，本院認無宣告沒收之必要，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十八   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八十九     年      三    月   二十八   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
