【裁判字號】    89,交易,16
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月一日傍晚十七時四十分許，駕駛ＫＡ─三八二二號自
    用小客車，搭載張國芬北向行駛臺十一線公路，於行經臺十一線公路三十八公里
    又一百五十公尺處時，應注意應在遵行車道內行駛，行車速度應按標誌之規定（
    當地之行車限速為每小時四十公里），及注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，且依當時情節天候陰、暮光、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並
    無不能注意之情事，詎甲○○竟疏於注意車前狀況、未靠右行駛，且以時速約五
    十公里之速度行駛，適劉光山自路左之花蓮縣豐濱鄉磯崎村十五號屋中衝出，並
    倒臥於路中，甲○○見狀閃煞不及，以致輾壓倒地之劉光山，劉光山即因血、氣
    胸當場死亡。甲○○於肇事後即委託張國芬打電話報警，旋並向據報前來現場處
    理車禍事件之警員自首，坦承肇事並接受裁判。
二、案經甲○○自首及台灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告甲○○駕車因過失以致肇事之事實，業據被告甲○○坦承不諱，並據被
    害人家屬乙○○指訴歷歷，及證人張國芬、林重谷證述可參，復有道路交通事故
    調查報告表附現場圖一份、現場照片十八幀附卷足稽，而被害人劉光山確因本件
    車禍致血氣胸死亡，亦經檢察官督同法醫師到場相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍
    體證明書及勘驗筆錄各乙份在卷足憑。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛；行車速度，應按標誌之規定
    ；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十七條第一款、第九十三條第一項第一款及第九十四條第三項分別
    定有明文。本件被告領有適當之駕照，對上開交通安全規定應無不知之理，其駕
    車自應注意遵守該規定，且依當時情形天候陰、暮光、路面乾燥、無缺陷、無障
    礙物、視距良好、該處限速每小時四十公里（前開道路交通事故調查報告表一份
    參照），並無不能注意之情事，被告卻疏未注意車前狀況、未靠右行駛，且超速
    行駛，以致肇事，使被害人身亡，被告顯有過失，且被害人之死亡結果與被告之
    過失行為間並有相當之因果關係；（另被害人劉光山未注意來車動態而貿然穿越
    道路，亦與有過失）。本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告供稱其於
    肇事後即請張國芬打電話報警，之後並於警員到場處理時向警員坦承肇事乙節，
    核與卷附相驗案件初步調查報告表上之記載相符，並有被告於車禍發生後即於警
    局製作之筆錄一份足憑，堪信被告前開供詞真實可採，是屬於對於未發覺之罪自
    首而接受裁判，應予減輕其刑。爰審酌被告並無前科紀錄，品行非惡，因一時疏
    失未能遵守交通規則致被害人車禍身亡，犯後坦承過失，且已與被害人家屬達成
    和解賠償損失（有和解書一份可參），暨被害人未注意來車動態貿然橫越馬路、
    亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表乙紙在卷可稽，本院認其經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之
    虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月    三十   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
