【裁判字號】    89,附民,7
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決               八十九年度附民字第七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一六號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元，並自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。願供擔保請准
          宣告假執行。
    （二）陳述：被告甲○○因工作關係調至新竹，竟基於概括之犯意，與有配偶之
          乙○○連續通姦多次，經檢察官起訴在案，被告甲○○在外之行為造成原
          告身心極度傷害，依法原告自得請五十萬元之精神賠償金。
    （三）證據：引用台灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵字第四一六二號起訴書
          。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分之判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害家庭一案，業經刑事判決諭知公訴不受理，依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三       月     廿八      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  林  明  山
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  文  東
中    華    民    國      八十九      年      三       月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
