【裁判字號】    89,交聲,8
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第八號
    移 送機 關  基隆巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰例案件，對於公路局台北區監理所基隆監理站
八十八年十二月三十一日所為之處分 (北監稽違車字第四二∣0000000號裁決
書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人一千元二百元
    以上二千四百元以下罰鍰，並禁止其行駛；又受處分人，不服第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄之地方法院聲明異議，道
    路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第八十七條第一項分別定有明文。
二、經查原處分機關以異議人即甲○○於八十八年十一月十二日十三時五十五分許駕
    駛車號Ｔ七─二三四二號自用小客車，行經國道一號高速公路南下二十二公里處
    ，因該車未依規定懸掛前車牌，且無法出示汽車號牌遺失證明文件，違反道路交
    通管理處罰條例第十二條第一款第七款之規定未懸掛號牌，而裁定汽車所有人楊
    藝麗吊銷汽車牌照（號牌二面及行照）並罰鍰新台幣七千二百元之事實，此有前
    開北監稽違車字第四二─0000000號裁決一紙在卷可證，顯見本件交通事
    件之裁罰對象即受處分人為汽車所有人楊藝麗，並非本案之異議人甲○○，且依
    上開條文所示，不服第八條主管機關之處罰得向法院提起聲明異議之主體，亦僅
    限於受處分人。異議人雖為汽車駕駛人，但仍非屬本件交通事件之受處分人，其
    以自己之名義提起本件聲明異議，顯有違誤，自應將其異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年      三      月    二十八     日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  一  素
中     華     民    國     八十九     年      四      月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
