【裁判字號】    88,訴,674
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        七八十八年度訴字第六七四號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告甲○○竊盜案件繳納保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    參萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官   明祖斌
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
