【裁判字號】    89,補,2
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定      八十九年度補字第二號
    原      告  台灣機械股份有限公司
    法定代理人  林義雄
右原告與被告金門縣政府間補繳裁判費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟伍佰柒拾萬零仟佰伍拾捌元，折合銀圓伍佰貳拾萬
肆仟肆佰伍拾元，應徵得第一審裁判費銀圓伍萬貳仟參佰肆拾伍仟元，折合新臺
幣壹拾伍萬柒仟零參拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
