【裁判字號】    89,小上,1
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一號
    上 訴 人即
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  翁錦雄
                送達代收人  翁.
    被上訴人即
    原      告  甲○○
右當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於民國八十八年十二月九日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。而上
    訴狀內應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容暨依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二
    項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。故提起小額程序之第二審上訴，須
    具體指摘第一審判決有如何違背法令之情形而言。本件上訴論旨僅就事實提出新
    攻擊及防禦方法，並未具體指出原審認定事實有如何違背法令情事，更未指明其
    所違背法令之條項或其具體內容，況當事人必須因原法院違背法令致未能提出攻
    擊或防禦方法者，始能在第二審程序提出新攻擊或防禦方法，民事訴訟法第四百
    三十六條之二十八復著有明文，揆之前揭說明，本件上訴自不得謂已合法表明上
    訴理由，顯難認上訴為合法。
二、次按民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一條之規定
    ，上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第二審法院（小額程序即原第一審法院），未提出者，毋庸命其補正，得逕以
    裁定駁回之。雖依民國（下同）八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第四百
    四十二條第三項及第四百四十四條之一規定以觀，上訴狀內未表明上訴理由者，
    審判長得定相當期間命上訴人提出理由書。當事人逾所定期間提出書狀者，法院
    得命該當事人以書狀說明其理由。當事人未依規定說明者，第二審法院得準用第
    四百四十七條之規定，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。而上開規定亦在首揭第
    四百三十六條之三十二第二項準用之列，然以立法體系解釋，而第四百四十四條
    之一規定所適用者是續行事實審之第二審上訴救濟程序，惟小額程序之第二審上
    訴，性質上為法律審，兩上訴程序性質迥異，故應準用上訴程序性質相近之第三
    審上訴程序，即同法第四百七十一條之規定，故毋庸命其補提上訴理由書狀，得
    逕以裁定駁回之。
三、查本件上訴人乙○○○係於八十八年十二月三十日具狀向本院提起上訴，上訴人
    並未在上訴書狀載明原判決究係如何違背法令，且未具體表明原判決有違背法令
    之事實，不符合上訴要件。故依前開規定，逕以裁定駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                     福建金門地方法院民事庭
                                           審判長  王增瑜
                                           法  官  顏淑惠
                                           法  官  吳振富
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十      日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
