【裁判字號】    89,自,63
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六三號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  鄒濟民
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按不得提起自訴而提起者，應喻知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。次按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項亦有明
    定。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○與甲○○○係夫妻，意圖不法向自訴人詐稱欲購
    買久堂中興街店面樓房，急需用款週轉，於民國八十八年九月十五日向自訴人借
    款新台幣（下同）二百九十四萬零四百元，並簽發到期日八十八年十一月十五日
    同面額之本票一紙交付自訴人，為資取信，又交付其所有之高雄縣大樹鄉○○村
    ○○街五十三號房屋、土地所有權狀予自訴人供作擔保，自訴人不疑，乃將現金
    如數借予被告。詎本票屆期，無法兌現，履經催討均置之不理。經自訴人向高雄
    縣鳳山地政事務所調閱上開土地及建物之謄本，始發現上開土地及房屋業於八十
    四年十月十三日向高雄區中小企業銀行借款六百萬元，設定抵押權第一順位，八
    十六年十月廿八日向案外人黃征一借款二百四十萬元，設定抵押權第二順位，復
    於八十六年十二月十一日向案外人黃征一借款六十萬元，設定第三順位抵押權，
    故上開房地已無價值可言。被告持無法兌現之本票向自訴人借款，又以無價值之
    房地所有權狀供擔保，蓄意詐欺取財甚明，因認被告等均涉犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌等情。
三、經查，自訴人代理人鄒濟民陳稱被告係向伊借款、支付利息，自訴人係其子，對
    此借貸之事一無所悉，因伊年歲已大，恐隨時有三長兩短，始於借約書上記載自
    訴人為債權人，實則係伊受騙，伊為被害人等語綦詳。職是，本件自訴人既非被
    害人，依首項說明自不得提起自訴，其竟誤為提起，爰不經言詞辯論逕為不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    三      月  二十八    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
