【裁判字號】    89,易,852
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之樸克牌貳付、天九牌貳付、骰子參粒、賭資陸佰元，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利並基於概括犯意，自民國八十九年一月三日起，提供高雄縣岡山
    鎮○○路七巷二四弄一號租處充作公眾得出入之賭博場所，聚集不特定多數人利
    用樸克牌及天九牌（均為紙牌）賭博財物，俾從中抽取新台幣（下同）五十至一
    百元牟利。迨同年月五日下午三時三十五分許，適有賭客李泰祿、王憲昭、張再
    成、陳明綢、金紅花、莊培炎、黃國華、李秀玉、吳瑞香、陳順意、黃清花、楊
    月娥、楊松山、賴月琴、黃月霞、許美珍（下稱李泰祿等十六人，均另行偵辦，
    此部分公訴人漏載李泰祿一人及重覆記載楊松山、賴月琴二人）在上址賭博財物
    ，分由甲○○、張再成、王憲昭輪流作莊，以樸克牌分成四家，每家二張比大小
    之方式，由賭客自由下注，每次下注五十元或一百元不等，點數大的贏點數小的
    ，由莊家與賭客對賭，作莊之人有贏就拿五十元或一百元不等為抽頭金交予甲○
    ○。正供其他人自由下注賭博之際，為警當場查獲，並扣得甲○○所有之樸克牌
    二付、天九牌二付、骰子三粒、賭資六百元。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並經賭客李泰祿等十六人於警訊中供述明確
    ，並且有查獲之撲克牌二付、天九牌二付、骰子三粒及賭資六百元扣案足憑，罪
    證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾
    賭博罪與第二百六十六條第一項之在公眾得出入之場所賭博罪；其前後犯行，均
    係反覆實施，時接式同，所為又係觸犯同一犯罪構成要件之罪名，顯均係基於概
    括犯意反覆而為，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，分別論以一罪，並
    加重其刑。又被告所犯圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博罪，及在公共場所賭博
    等三罪間，係基於一個賭博犯意之決定，達成同一犯罪目的之各個舉動，屬於法
    律概念上之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條前段規定從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。公訴人認被告僅犯意圖營利供
    給賭博場所罪及賭博罪，及上開二罪係牽連關係，容有誤會。審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，所為影響於社會大眾僥倖心理層面，與其經營時間僅三日，犯
    罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又扣案如事實欄所示之物，係當場賭博之器具與在賭檯之財物，不問屬於被告與
    否，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百六十八條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條前段、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      三    月  三十一    日
附錄本件論罪科刑之法條：刑法第第二百六十八條、第二百六十六條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
