【裁判字號】    89,易,116
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三八二九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於八十
    四年五月七日執行完畢，仍不知悔改，猶意圖為自己不法之所有，於八十八年九
    月二十三日凌晨三時許，在高雄縣旗山鎮○○路「旗山醫院」之停車場，持其所
    有客觀上具危險、可供兇器使用之螺絲起子一支，伸入乙○○停於該處之車牌號
    碼ＶＱ─七二九號自小客車車門鎖之鎖孔，藉以撬壞該車門鎖，而著手欲為打開
    車門行竊車內財物之竊盜行為，然尚未竊得財物時，即遭人發現報警逮獲，並當
    場查扣前開螺絲起子一支。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有
    供犯罪所用之螺絲起子一支扣案為證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按螺絲起子係尖銳之物，足以傷害人之身體，自屬兇器。核被告所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜未遂罪及同法第三百五十四條毀損罪
    。被告著手實行竊盜行為然未竊得財物，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定
    ，按既遂犯之刑度減輕其刑；又前開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法
    第五十五條規定，從一重依攜帶兇器竊盜未遂罪處斷。再查被告前於八十三年間
    因竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於八十四年五月七日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表可按，其於刑之執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係為累犯，應加
    重其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告僅為一己之私慾，攜帶兇器為竊盜行為
    ，破壞社會秩序，然其犯後尚知坦承犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之螺絲起子一支，係被告所有供前開犯罪所用
    之物，已據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第三百五十四條、第五十五條、第二十六條前段、第四十七條、第
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十五條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
