【裁判字號】    88,訴,2952
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九五二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司鳳山分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬陸仟捌佰壹拾元，及自民國八十八年二月二十三
日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，並自民國八十八年二月二十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十月二十三日
    向原告借用新台幣（下同）五十五萬元，約定借款期限二十年，分期按月平均攤
    還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息計算，按如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十八二月二十三日即未按期攤還
    ，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據及借款金額、利息暨違約金明細表各一紙為證。
乙、被告方面：被告戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。另被告丙○○則聲明、陳述如下：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：伊確實有擔任連帶保證人。
    理    由
一、本件被告戊○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、經查本件原告主張之前揭事實，已據其提出出借據及借款金額、利息暨違約金明
    細表各一紙為證，而被告戊○○、乙○○二人則經通知未到場爭執亦未提出何書
    狀以供審酌，至於另被告丙○○則自認確有擔任連帶保證人之情事，是本院依調
    查證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之上開主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之借款、利
    息及違約金，核屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
