【裁判字號】    88,自,566
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十八年度自字第五六六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀。
二、按同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條分別定
    有明文。上述法條所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一之被告，其被訴之犯
    罪事實亦屬同一者而言。故連續犯或牽連犯之一部，如經檢察官提起公訴，其效
    力及於全部（刑事訴訟法第二百六十七條），其他部分應受首開法條之限制，不
    得提起自訴，最高法院有五十年度台上字第四五一號判例意旨可資參照。
三、茲查，本件被告乙○○（原名：陳進興）、丙○○前於民國（下同）八十四年五
    月間起，在高雄縣鳥松鄉○○路三百九十九號處，由被告乙○○自任會首，廣召
    民間互助會，計召募每會新台幣（下同）二萬元之互助會計三組（會員均為三十
    人，召募日期各為八十四年五月二十日、八十五年三月、八十五年七月一日。詎
    被告乙○○丙○○明知無給付會款能力，竟共同基於意圖為自己不法所有，基於
    概括犯意，連續以簽同額會款之本票交予活會會員之方式，使之陷於錯誤，而向
    活會會員詐取會款，迄至八十六年二月間止會時止，計詐欺倒會金額達一千餘萬
    元，彼被告二人所涉刑法第三百三十九條第一項之共同詐欺罪嫌，業經檢察官提
    起公訴（起訴案號：高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第一一二０五號、第二
    三八七七號至第二三八九０號），並於八十六年十一月二十五日繫屬本院八十六
    年度易字第八五六四號案件審理中。經核本件自訴案件與前載公訴案件之犯罪事
    實，均係利用參加或召募民間互助會而詐財，犯罪手法同、時間均密接集中八十
    五年九月至八十六年二月間，顯係基於概括犯意反覆為之，而所犯詐欺取財係同
    一罪名，或犯與詐欺有目的手段牽連關係之偽造文書罪名，顯見有連續犯或牽連
    犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，前述先繫屬之公訴案件判決效力，應
    及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條、第三百三十四條、第
三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三      月       二十一       日
                                  台灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    朱  盈  吉
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    黃  國  忠
中    華    民    國    八十九    年      三      月       三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
