【裁判字號】    89,訴,608
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○八號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬伍仟柒佰捌拾肆元，及自民國八十七年十月九日
起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十七年十一月十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    被告於民國八十七年六月九日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定自
    八十七年六月九日起至一百零七年六月九日止，分二百四十期按月於九日平均攤
    還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。並依週年利率百
    分之九點五計算利息，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十月九日
    起之本息即未按期攤還，經原告向被告催討，均置之不理。被告尚積欠本金二百
    四十八萬五千七百八十四元，及如主文所示之利息、違約金尚未清償，為此依消
    費借貸契約之約定提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本金及利息明細資料各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年六月九日向原告借用二百五十萬元，約定自該日起
    至一百零七年六月九日止，分二百四十期按月於九日平均攤還本息，如未按期給
    付，全部債務即視為到期，惟被告自八十七年十月九日起之本息即未按期繳付，
    經原告催討均未置理，被告尚積欠原告本金二百四十八萬五千七百八十四元，及
    如主文所示之利息及違約金等事實，業據提出借據、本金及利息明細資料各一份
    為證。而被告未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院
    核閱上開借據、本金及利息明細資料所載之借貸金額、利息及違約金等內容，均
    與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。本件被告未按期繳付本息，依其與原告間消費借貸契約之約定，
    全部債務即視為立即到期。原告依消費借貸契約，請求被告給付二百四十八萬五
    千七百八十四元，及自八十七年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    五計算之利息，及自八十七年十一月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
