【裁判字號】    89,聲,650
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
第一級毒品海洛因淨重肆拾捌‧玖零公克、第二級毒品安非他命淨重壹‧壹貳公克均
沒收銷燬。
    理      由
一、按違禁物得單獨沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    定有明文。而海洛因、安非他命均係毒品危害防制條例第二條所明定之第二級毒
    品，依上開規定，如經查獲自應沒收並銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因總淨重為四十八‧九○公克（扣案之海洛因分
    別為淨重○‧七九公克、淨重四三‧○六公克、三‧二七公克、一‧七八公克）
    、安非他命淨重一‧一二公克均係被告甲○○所有，惟被告經送觀察後並無繼續
    施用毒品傾向已為不起訴處分確定在案，而案內之海洛因、安非他命均屬違禁物
    ，爰依法宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
