【裁判字號】    89,易,1095
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六八二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年三月確
    定，於民國八十六年一月十五日執行完畢。詎仍不知悔改，於八十九年一月二十
    五日上午十時四十五分許，前往高雄市左營區○○○街三八巷九弄二五號乙○○
    之住處送貨時，適見該處一樓衣櫃內放置有現金新台幣（下同）八萬六千元，又
    見乙○○行動不便，認為有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，利用乙○○出外
    找零尚未返回家中之機會，竊取乙○○放置於衣櫃內之現金八萬六千元，得手後
    旋即逃逸。嗣於同日下午一時三十分許，為警循線於高雄市○○區○○街八四巷
    一弄六號查獲，並起出自乙○○住處竊得之現金八萬六千元。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於八十九年一月二十五日上午十時四十五分許，利用前往高雄
    市左營區○○○街三八巷九弄二五號乙○○住處送貨之機會，竊取乙○○放置於
    衣櫃內之現金八萬六千元，得手後逃逸之事實坦承不諱，核與被害人乙○○之指
    述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因違反肅清煙條
    例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年三月確定，於八十六年一月十五
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其受有期徒刑之執行完
    畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告正值盛年，不思努力，竟以此不正當之手段竊取他人財物，惟念
    其犯後坦承犯行，深具悔意，且竊盜所得已全數歸還被害人，有贓物認領保管收
    據一紙可憑，對被害人所生之損害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
