【裁判字號】    89,易,948
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二七０八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○係姊妹關係，被告丙○○係其七妹
    婿，於八十八年八月二日十一時許，在高雄市○○區○○街十六號，發生口角，
    甲○○與丙○○持椅互毆，乙○○見狀亦加以圍打丙○○，丙○○並摔甲○○之
    電風扇，足以生損害於甲○○，而甲○○受左大腿一．五×一公分刮傷，乙○○
    受左下背瘀傷七×八公分，丙○○受前胸挫傷併瘀血五．五×０，五公分、左前
    臂挫傷併瘀血六×二公分。因認被告乙○○及甲○○涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌；而被告丙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同
    法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○及丙○○因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告乙
    ○○、甲○○係分別犯刑法第二百七十七條第一項之罪；而被告丙○○係犯刑法
    第二百七十七條第一項及第三百五十四條之傷害罪及毀損罪。惟依同法第二百八
    十七條前段及三百五十七條之規定，上述被告三人所涉犯之傷害罪及毀損罪均須
    告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○及甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴
    ，揆諸前開說明，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國    八十九    年      三      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
