【裁判字號】    88,訴,1553
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一五五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
一、右列被告因偽造有價證券等案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再
    開本件辯論，並定於八十九年四月十七日下午二時二十分在本院刑事第二法庭開
    庭審理，希準時到庭，特此裁定。
二、通知公設辯護人。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
