【裁判字號】    89,易,389
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三六九八號）暨移送
併辦（八十八年度偵字第二二七五九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之六角扳手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○因缺錢花用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用受雇於宏城通
    信科技有限公司（下稱宏城公司）擔任倉厙管理員之機會，先於民國八十八年五
    月七日下午六時三十分許，徒手接續竊取宏城公司倉庫內之摩托羅拉牌ＣＤ九二
    八型行動電話手機二十支及行動電話電池二十顆得手，再於同年五月八日下午六
    時三十分許，同樣徒手接續竊取宏城公司倉庫內之摩托羅拉牌ＣＤ九二八型行動
    電話手機十五支及行動電話電池十五顆得手，乙○○並將竊得之上開行動電話手
    機三十三支及電池三十四顆轉賣予不知情之郭晉榮（業另經檢察官不起訴處分）
    及不詳姓名之人獲利，嗣於八十八年五月二十七日下午四時許，經警在高雄市○
    ○區○○街一０七巷三七號乙○○住處搜索發現前開遭竊然尚未轉賣之行動電話
    手機二支及電池一顆及循線至高雄縣鳥松鄉○○村○○路十巷二十之三號郭晉榮
    住處查獲上開遭竊之行動電話手機十一支及電池七顆，而查獲前情。乙○○經移
    送檢察官偵訊，諭知限制住居而釋放後，仍承接前開意圖為自己不法所有之概括
    犯意，復於八十八年九月八日晚上十一時三十分許，攜帶其所有客觀上具危險性
    、可供兇器使用之自製六角扳手一支（前端業已磨平），開啟甲○○所有停放該
    處之車牌號碼ＨＤＤ─八六０號機車之電門，竊取得手後供己騎用，嗣於八十八
    年九月九日凌晨二時五十分許，乙○○騎乘上揭機車行經高雄市○○區○○路與
    復興路口時，為警查獲，並扣得前開六角扳手一支。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦
    。
    理  由
一、訊據被告對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人宏城公司之代表人丙○○及甲○
    ○之指述情節相符，並有贓物認領保管單二紙及贓物認領保管收據一紙在卷可稽
    ，復有供竊盜所用之六角扳手一支扣案為證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按六角扳手係尖銳之鐵器，足以傷人之身體，自屬兇器。核被告前開竊取行動手
    機及電池之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其持六角扳手竊取機
    車之所為，係犯同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其分別本
    於一個竊盜之計劃，而分別於八十八年五月七日接續竊取行動電話手機二十支及
    行動電話電池二十顆及於同年月八日接續竊取行動電話手機十五支及行動電話電
    池十五顆，應各為接續犯，各為實質上一罪，公訴人雖未就被告上揭竊取行動電
    話電池之部分起訴，然因與起訴部分有接續犯之實質上一罪之關係，為起訴效力
    所及，本院自應併予審判。被告前開三次竊盜犯行，時間緊接、方法相同、犯罪
    構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應從重依攜帶兇器竊
    盜罪處斷。審酌被告僅因一己之私慾，竟竊取他人之財物，業破壞社會秩序及侵
    害他人之財產權，然念其尚知坦承犯行，且業與被害人宏城公司達成賠償之和解
    ，有調解書一份可稽，顯見有所悔悟，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查被告先前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其年輕識
    淺，未經思慮，致罹罪章，信經本次刑之宣告後，當知所警愓而無再犯之虞，本
    院認其所受上開刑之宣告，以暫不執行為宜，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
    扣案之六角扳手一支，係被告所有供竊盜犯罪所用之物，業經被告供明在卷，依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
三、移送併辦之部分，因與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，
    本院應併予審判；再扣案供前開竊取機車所用之物，係被告自製前端業已磨平之
    六角扳手，業經本院查核無誤，是移送併辦指稱該查扣之物係Ｔ字型霸王鎖等語
    ，容有誤會，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
