【裁判字號】    89,聲,632
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零．陸公克）及含安非命殘渣之塑膠袋壹個均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察
    勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，而裁定送強制戒治，戒治屆滿三月，因成效經
    評定為合格，無繼續戒治必要，經裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，
    現保護管束期期滿，經檢察官於八十九年二月一日以八十九年度戒毒偵字第一三
    七號為不起訴處分確定。被告甲○○持有之安非他命一包（毛重０．六公克）、
    含安非他命殘渣之塑膠袋一個、吸食器一個、吸管一支、吸食器三組、分裝袋八
    百個、點火器一個，均屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條前段亦有明定。經查本件扣案之含安非他命殘渣之塑膠袋一個，因安非
    他命殘渣附著於塑膠袋，剝離不易，應將之全部視同毒品安非他命，與扣案之安
    非他命一包均屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、
    十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉懹、施用及持有，自屬違禁物，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品防制條例第十八條前段、刑法第
    四十條後段，裁定如主文。
三、至於扣案之吸食器一個、吸管一支、吸食器三組、分裝袋八百個、點火器一個，
    均非屬違禁物，亦非專供製造或施用毒品之器具，尚不得單獨聲請宣告沒收，聲
    請人之聲請依法不合，應予駁回。
中        華        民        國    八十九      年    三    月    廿八  日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
