【裁判字號】    89,訴,500
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○○號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  宗昱實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬參仟柒佰伍拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾貳萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告宗昱實業有限公司（以下簡稱宗昱公司）於民國八十八年二月十一日、
        八十八年五月六日，邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，陸續四次向原
        告借款新台幣七十八萬四千元、十九萬六千元、六十五萬元及六十五萬元，
        並約定前二筆借款及後二筆借款各至八十八年七月十一日、八十八年十一月
        六日到期還款，並按月依附表所事之年息繳納利息。如遲延履行時，除計付
        上開利息外，逾期在六個月以內者，依上開利率百分之十，逾期六個月以上
        ，依上開利率百分之二十計付之違約金。
  （二）詎被告宗昱公司屆期不為清償，除曾給付本金三十九萬六千二百五十元外，
        其餘如附表所示之本金及利息、違約金均未給付，迭經原告催告，均置之不
        理，爰分別依借款及連帶保證之法律關係，請求判決如主文。
乙、被告方面：
    被告宗昱公司、陳輝雄、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明及陳述。
    理  由
一、被告宗昱公司、陳輝雄、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告宗昱實業有限公司（以下簡稱宗昱公司）於民國八十八年二月十一
    日、八十八年五月六日，邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，與原告簽訂借
    據、本票、約定書及保證書，陸續四次向原告借款新台幣七十八萬四千元、十九
    萬六千元、六十五萬元及六十五萬元，並約定各至八十八年七月十一日、八十八
    年十一月六日到期還款，並按月依附表所事之年息繳納利息。如遲延履行時，除
    計付上開利息外，逾期在六個月以內者，依上開利率百分之十，逾期六個月以上
    ，依上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告宗昱公司屆期不為清償，除曾給
    付本金三十九萬六千二百五十元外，其餘如附表所示之本金及利息、違約金均未
    給付等事實，業據提出借據、本票、約定書影本各四紙、保證書影本一紙及高雄
    銀行放款單筆貸放攤還及收席紀錄查詢單影本四紙及被告宗昱公司變更登記事項
    卡一紙、戶籍謄本二紙為證，經核內容彼此相符，被告未提出書狀為任何聲明或
    陳述供本院審酌，足認原告主張之上開事實堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告新台幣壹佰
    捌拾捌萬參仟柒佰伍拾元，及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額准許之。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  王少玲
附    表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
