【裁判字號】    89,訴,355
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰捌拾萬元，及自民國八十八年三月二日起至清償日止，按
年息百分之八點一六五計算之利息，並自民國八十八年四月三日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰玖拾參萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票供擔保後得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀同訴外人徐崇樹為連帶保證人，於民國八十七年九月二
    日向原告借款新台幣（下同）五百八十萬元，約定於一百零七年九月二日到期，
    寬限期二年，寬限期內按月於每月二日，依年息百分之八點一六五計算，自第二
    十五個月起，則按上開利率繳付本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息按八點一六五計付，嗣後隨基本放款利率調整，如逾期清償，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告自八十八年三月二日起即未按期攤還，尚欠如主文
    所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係，
    請求判決如主文所示。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表影本各一紙及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張之上揭事實，已據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表影
    本各一紙及戶籍謄本二份為證，被告經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌
    ，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
