【裁判字號】    89,易,1037
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一六○
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命（驗前毛重零點肆伍公克，驗後毛重零點肆零公克）沒收銷燬之。扣
案之燈泡壹個沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第五八
    七八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十八年八月二十七日以八十八年毒偵字第四三五號為不起訴處分
    確定。惟仍不知悔改，明知安非他命係第二級毒品，竟於八十八年十月四日上午
    九時許，在其位於高雄縣鳳山市○○里○○街九三號住處，以燈泡燒烤產生煙霧
    吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於八十八年十月四日下午一
    時三十分許，在高雄縣鳳山市五甲國中前查獲，並扣得第二級毒品安非他命（驗
    前毛重○‧四五公克，驗後毛重○‧四○公克），經依本院以八十八年度毒聲字
    第七二六七號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲時所採取之尿液，經送請
    高雄縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局八十八年十月十五日
    八八煙檢字第二四○九號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，且扣案之晶體經送
    請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑驗結果是甲基安非他命，有該院八十八年十一
    月三十日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙在卷可參，又被告於八十八年
    間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五八七八號裁定送觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八月
    二十七日以八十八年度毒偵字第四三五號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一
    紙附卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防制第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十八年度毒聲字第七二六七號觀察、勒戒裁定
    書及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年十月十三日高所坤戒勒字第四三○號
    函所附有繼續施用毒品傾向證明書影本各一件附卷可憑，本件事證明確，被告上
    開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所
    吸收，不另論罪。審酌被告前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察勒戒後，竟再
    犯而經觀察勒戒，再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚未害
    及他人，所犯情節非重，並無前科，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一件附卷可稽，素行尚可，及犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命（驗前毛重○‧四
    五公克，驗後毛重○‧四○公克），依同條例第十八條第一項前段規定，併予宣
    告沒收併銷燬之。至送鑑耗損之安非他命結晶體既已滅失，自無庸宣告沒收。又
    扣案之燈泡一個係被告所有，且為供其犯罪即吸食安非他命所用之物，業據被告
    於警訊及本院審理時供述明確（見警卷第二頁、本院八十九年三月二十一日審判
    筆錄），爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰標準提高條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     三     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國     八十九     年     三     月    二十八    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
