【裁判字號】    88,訴,2321
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一七七五○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○未經許可無故持有可發射子彈，具有殺傷力之仿造手
    槍乙支，於民國八十八年七月十五日下午五時，在高雄市○○路三八○號七樓之
    二住處為警查獲，扣得上開手槍乙支，因認被告乙○○係觸犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第十一條第四項（公訴人誤載為第四款）之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且被告否認犯罪事實所持之辯解
    ，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之證明，
    最高法院分別著有四十年臺上字第八六號判例、三十年度上字第一八三一號判例
    可資參酌。次按槍砲彈藥刀械管制條例第四條所稱各式槍砲，應以能發射金屬或
    子彈，具有殺傷力或破壞性，始足當之，蓋槍砲彈藥刀械管制條例係屬對物管制
    之特別法，為一對具有殺傷力或破壞性器物為統一完整管制之立法，若槍枝無法
    發射金屬或子彈，而未具殺傷力，自非槍砲彈藥刀械管制條例所稱之槍砲，自無
    庸加以管制，最高法院七十四年度臺上字第二五七○號判決、八十四年度臺上字
    第一九三七號判決亦足供參照。
三、本件公訴人認被告觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪嫌，無非以被
    告坦承持有上開槍枝一支，且該槍枝一支經鑑定結果具有殺傷力，有刑事警察局
    鑑驗通知書可按為其論據。訊據被告乙○○固坦承有於右揭時地持有上開扣案之
    手槍一支，惟否認有何違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行。辯稱：該把手槍係伊
    於八、九年前帶兒子去玩具店買的玩具手槍，並無經過改造，不可能擊發子彈，
    並無殺傷力云云。
四、經查：
（一）被告供承扣案之槍枝一支，係其向華山玩具有限公司所購買，係屬玩具槍乙節
      ，業經證人即華山玩具有限公司負責人甲○○到庭結證屬實，並有被告所提出
      之廣告報紙三紙附卷可佐。是扣案之被告所持槍枝一支為華山玩具公司所出售
      ，尚有正當來源，即堪認定。
（二）扣案之槍枝一支（槍枝管制編號0000000000號）經送請內政部警政
      署刑事警察局鑑驗結果，認係仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩具手槍，槍管
      為塑膠材質且已暢通，以打擊底火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力，機械性
      能良好，可擊發適宜之子彈；槍枝殺傷力之標準為在最具威力之適當距離，彈
      丸可穿入人體皮肉層之動能為基準；依該局對同型式同材質之槍枝實驗結果，
      倘裝填子彈適當，其最具威力之發射動能，均可達二十焦耳／平方公分，足以
      穿入人體皮肉層。槍枝材質部份如為塑膠，則於發射前述子彈時，因子彈之爆
      炸高壓，可能造成爆裂，然其彈頭仍可射出，且發射動能，均可達二十焦身／
      平方公分以上，均認具殺傷力，惟其爆裂所造成之碎片，極易傷及持槍者，基
      於土造槍彈具不穩定性，本局統案實驗如上，不再個案測試。有該局之鑑驗通
      知書（字號模糊不清）附偵查卷可稽。按槍彈是否具有殺傷力，係屬事實認定
      問題，本有待專門技術人員加以鑑定，且該項鑑定必須就特定之物體具體為之
      ，非可套用其他同型物之鑑定結果加以比附援引，準此，前開鑑驗通知書既均
      未明確表示本案送鑑之槍枝具有殺傷力，縱公訴人所憑以認定被告犯罪之上開
      刑事警察局鑑驗通知書所附「槍枝殺傷力鑑驗說明」之統案實驗結果，依證據
      法則或可作為推認直接事實存在之間接證據，惟其若在客觀上既有如上之合理
      可疑，而未達於一般人得以確信之程度，揆諸上開判例意旨，尚難憑上開刑事
      警察局鑑驗通知書之統案實驗結果，即比附援引認為本件槍枝一支即具有殺傷
      力。
（三）本院復將前開扣案之槍枝一支（槍枝管制編號0000000000號）再送
      請法務部調查局鑑定結果，認「送鑑槍  枝係仿美國ＣＯＬＴ"ＳＭＫＩＶ／
      ＳＥＲＩＥＳ"７０ＧＯＶＥＲＮＭＥＮＴＭＯＤＥＬ‧４５ＡＵＴＯ外型及
      操作方式，槍身為金屬材質、槍管及滑套由塑膠材料製成之遊戲槍枝，機械性
      能良好。送鑑槍枝由照片二彈膛及其他部位均未有改裝改造情形，該槍枝非制
      式槍械，不能發射制式槍彈，其是否具殺傷力，端視所發射的子彈是否經過改
      造暨其改裝情形而定，如有無金屬製彈頭、彈殼內是否添加火藥以增加發射動
      能等，本案未附送供試射之子彈，本實驗室不宜任取子彈實施試射，以鑑驗是
      否具有殺傷力」等語，有法務部調查局（八九）陸（三）字第八九○○三三四
      三號鑑定通知書一件及照片二幀附卷可稽。參以被告同案所扣之子彈經送鑑定
      十顆，分係玩具槍金屬空彈殼（五顆）及土造金屬彈頭（五顆）（見前揭內政
      部警政署刑事警察局鑑驗通知書），未具殺傷力，業據公訴人認定無訛。準此
      ，上開法務部調查局之鑑驗意見，亦無法證明本件扣案之槍枝一支具有殺傷力
      。
（四）綜上所述，被告辯稱其被查獲之玩具手槍並無殺傷力，即堪採信。本件既無法
      證明其具有殺傷力，自非槍砲彈藥刀械管制條例所稱之槍砲，即難以上開條例
      之罪名相繩。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何違反槍砲彈藥刀械
      管制條例之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸前開說明，自應為被告無罪之諭
      知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      三    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
