【裁判字號】    89,聲,693
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一四四號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（含包裝毛重柒點柒陸公克）沒收並銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件經高雄市政府警
    察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署偵查，業經不起訴處分在案，該案件
    中扣押之安非他命二包係違禁物，爰請宣告沒收等情。
三、經查：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續吸用毒品之傾向，爰為檢察官為不起訴處分在案，有八十八年度毒
    偵字第二七二一號不起訴處分書在卷可按；另扣押之白粉經送請法務部調查局檢
    驗結果有海洛因成分（驗後含包裝毛重七‧七六公克），有該局編號00000
    000號鑑定通知書一份附卷可稽，是故上開扣押之安非他命壹包確屬違禁物無
    訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
