【裁判字號】    89,易,1202
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三八二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第三
    六九三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於八十七年十二月十六日以八十七年偵字第二七○三一號為不起訴
    處分確定。惟仍不知悔改，明知安非他命係第二級毒品，竟基於概括之犯意，於
    八十八年十一月十二日，連續在高雄縣大寮鄉○○路其擔任守衛之大滿塑膠公司
    之廁所內，施用第二級毒品安非他命二次，嗣於八十八年十一月十二日上午九時
    四十五分許，因前往高雄縣警察局鳳山分局經警採集尿液送驗結果發現，經依本
    院以八十九年度毒聲字第四四三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告於右揭時地經警採集之尿液，經送
    請長榮管理學院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該院八十八年十一月二十五
    日陽性報告書一紙附卷可稽，又被告於八十七年間因施用毒品案件，經本院以八
    十七年度毒聲字第三六九三號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十六日以八十七年度偵字第二
    七○三一號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一紙附卷可憑，其於五年內再犯
    毒品危害防制第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本
    院八十九年度毒聲字第四四三號觀察、勒戒裁定書及臺灣高雄看守所附設勒戒處
    所八十九年二月八日高所坤戒勒字第五一三號函所附有繼續施用毒品傾向證明書
    影本各一件附卷可憑，本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其先後多次施用犯行，時間緊接、手法及罪名均同，顯係基於概
    括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪。其先後多次持有安非他命，亦係基於概
    括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有行為應被其施用
    之行為所吸收，不另論罪。審酌被告前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察勒戒
    後，竟再犯而經觀察勒戒，再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身
    ，尚未害及他人，所犯情節非重及犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     三     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國     八十九     年     三     月    二十八    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
