【裁判字號】    88,上,468
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度上字第四六八號
      上  訴  人  甲○○
                  丁○○
      兼右二人
      法定代理人  乙○○      .
      上  訴  人  丙○○○    .
                  戊○○      .
      右五人共同
      訴訟代理人  楊四海律師
      被  上訴人  己○○      .
                              （現於臺灣屏東監獄竹田分監執行中）
右上訴人因與上訴人己○○間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八十八年八月十
九日臺灣屏東地方法院八十八年訴字第四七六號所為判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人等負擔。
      理      由
一、按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在
    第一審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理。（最高法院二十二年上字
    第三五七號參照）。
二、本件上訴人等提起上訴，請求被上訴人給付上訴人乙○○新台幣（下同）七十八
    萬三千八百七十七元，丙○○○四十五萬零六十七元，甲○○十六萬二千九百八
    十元，丁○○十萬四千四百九十九元，戊○○三十四萬七千二百五十元及均自民
    國八十八年三月廿七日至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。查上訴人
    等請求被上訴人之上開金額，即係原審法院判命被上訴人給付之金額，換言之，
    上訴人對於第一審法院為其勝訴之判決提起上訴，依首揭判例意旨，不得提起上
    訴，上訴人等對之提起上訴為不合法，應予裁定駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  尤哲耀
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
