【裁判字號】    88,家上,186
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度家上字第一八六號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  黃吉雄律師
      被  上訴人  乙○○      .
右當事人間履行同居事件上訴人對於中華民國八十八年十月六日臺灣屏東地方法院八
十八年婚字三四四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：
    (一)上訴人早已風聞被上訴人多年來在外與不詳女人同居，自係有正當理由可拒絕
      與被上訴人同居。另被上訴人婚後不久即經常外出，未給與上訴人生活費用，
      上訴人不得已始離婚別居自謀生活，此亦為有不能同居之正當理由。
    (二)被上訴人雖主張兩造之共同戶籍地方為屏東縣林邊鄉○○村○○路四十五號為
      住所，惟本件訴訟庭期通知單自始均由被上訴人之兄劉祈安代收送達，足證被
      上訴人並未居住該址，自不得請求上訴人以該址為住所，請求上訴人應履行同
      居義務。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：上訴人於民國七十年間與被上訴人結婚，為被上訴人之妻，
    婚後兩造共同居住於屏東縣林邊鄉○○村○○路四五號，詎婚姻存續中，上訴人
    突於七十三年二月間無故離家出走，迄今未回，拒與被上訴人同居，未履行夫妻
    互負同居之義務，爰求為判決上訴人應與被上訴人同居等語。
三、上訴人則以：被上訴人在外與人同居，且未給與上訴人生活費，上訴人有不能同
    居之正當理由；本件被上訴人之庭期通知均由其兄代收，足認被上訴人未居住在
    該戶籍地，自不得以此請求上訴人同居云云。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。查，被上訴人主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之情，業據
    被上訴人於原審提出戶籍謄本一紙為證，堪信為真。又查，上訴人自七十三年二
    月間即離開兩造設籍之住所，迄今尚未返回該址居住之事實，亦經證人即被上訴
    人之友人李明全，兩造之子劉建宏均於原審證述十多年來見過上訴人等語明確，
    且依戶籍謄本所載上訴人自七十三年二月二十一日即行方不明，證人李明全、劉
    建宏二人所證述應為真實，被上訴人上開主張堪信為真。上訴人雖抗辯有前揭不
    能同居之正當理由，惟查：
  (一)上訴人抗辯早已風聞被上訴人多年在外與不詳女人同居云云。惟其所陳述為聽聞
    之詞，既未能舉證供本院查證，所抗辯自難信為實在。
  (二)上訴人抗辯本件庭期通知單均由被上訴人之兄劉祈安代收，足證被上訴人行方不
    明，未住於設籍處云云。惟兩造既均設籍在「屏東縣林邊鄉○○村○○路四十五
    號」，有戶籍謄本可按，被上訴人又以該址為其住所起訴，雖本件訴訟庭期通知
    或有由其兄劉祈安代收或有留置送達，惟本院庭期通知亦有由被上訴人本人親收
    之情，有送達回證附於本院卷內，是以被上訴人縱有時由他人代收函件，但尚難
    認被上訴人行方不明或未居住於該設籍處。
  (三)上訴人抗辯被上訴人不給予上訴人生活費用，致上訴人始離家別居謀生云云，惟
    上訴人就此未能舉證證明之，況且依兩造之子劉建宏於原審證稱：我從沒有見過
    她（指上訴人），她也沒有與我聯絡等語（原審卷第三九頁），則以劉建宏為七
    十一年出生，現已十八歲，上訴人若僅因被上訴人未給生活費而出外謀生，豈會
    外出達十多年之久均未返回探視其子或與其子聯絡之理﹖上訴人所抗辯自難採信
    。
  (四)從而，上訴人抗辯其有前述不能同居之正當理由，均不足採信。
五、綜上所述，被上訴人請求上訴人履行同居義務，依前揭法條之規定，於法有據，
    應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決，核無不合，上訴人上訴求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應
於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  陳曼智
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
