【裁判字號】    89,上易,262
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第二六二號
    上訴人      乙○○
    即被告
右上訴人因侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三七五七號中華民國
八十八年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵緝字第九九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告於原審及本院調查審理中雖一再辯稱：其因在外負債，為躲避債權人及生意
    不好，才無力續繳租金，其於欠繳租金一個月時即通知告訴人來取車，告訴人甲
    ○○以被告未清償租金，不願取回小客車云云。惟查，被告是於八十八年一月二
    十一日起欠繳租金，則依其所供，其於八十八年二月二十日起即表示終止租約，
    不願承租該小客車，願將該小客車返還告訴人，因告訴人不願收受，其才未返還
    等情。然告訴人堅決否認被告有表示返還小客車之意思，況告訴人於八十八年二
    月二十五日即對被告提出侵占小客車之告訴，若被告願主動返回小客車，告訴人
    收受後可再轉租他人收取租金，豈有拒絕收受而另提起告訴之理﹖被告於告訴人
    提出告訴後，於偵查中曾到庭應訊，表示願將小客車返回告訴人，然嗣後避不見
    面，經檢察官發佈通緝，於八十八年六月十四日通緝到案，於同月三十日偵查庭
    時始將該車鑰匙給告訴人將該車返還告訴人（見偵緝卷第二十九頁）。查被告於
    八十二年二月二十日表示不願續租該小客車，竟不願返回，仍占為己有，繼續使
    用，迄通緝到案後，逼不得已，始將該車返還，其有侵占入己之不法所有意圖，
    彰彰甚明。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷足稽
    ，且被告於本院調查中已與告訴人和解賠償告訴人損失，告訴人亦當庭表示不願
    追究，被告經此偵審程序，當知警愓，應無再犯之虞，本院認被告之科刑以暫不
    執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     三    月  二十八  日
                                     臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                          審判長法官
      法官
                                                法官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
