【裁判字號】    87,上訴,1096
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十七年度上訴字第一九六號
    保  證  人  吳明坤
    被      告  甲○○
右保證人因被告違反肅清煙毒條例案件，本院裁定如左：
      主      文
吳明坤繳納之保證金新台幣肆萬元沒入之。
      理      由
保證人吳明坤前因被告甲○○違反肅清煙毒條例案件，經檢察官指定保證金額新台幣
肆萬元，由保證人繳納現金後，被告予以停止羈押，茲因該被告逃匿，自應將保證人
繳納之上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項、第
二項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       六       月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                              法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       六       月     八   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
