【裁判字號】    89,重上更(三),15
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                八十九年度重上更(三)字第一五號
    上訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反森林法等案件，不服臺灣高雄地方法院八十四年度訴字第一五九
號中華民國八十四年二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十三年度偵字第二○八六六號），提起上訴，經最高法院第三次發回更審，本院判決
如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○共同意圖為自己及第三人不法之所有，於民國八十三
    年四月間，明知其承受案外人范德財所申請許可砍伐之林木即桃源鄉山地保留地
    一三六號林地，距柯澤龍所有同地段第一三四號林地相距甚遠，無誤伐之可能，
    竟僱用謝桂福（另案判決無罪確定）帶同鄭丁元等人，前往砍伐上開地段第一三
    四號林地上柯澤龍所有之九芎等林木十五株。因認被告涉犯刑法第三百二十條第
    一項竊盜罪及森林法第五十二條第一項第四款罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉有竊盜等罪嫌，係以被告從事山地樹木砍伐承包工作多年
    ，對於砍伐林地座落、面積均知之甚稔，且桃源鄉一三四號林地與一三六號林地
    相距逾五百公尺，被告於僱工砍伐之際，圴以含糊方式指界，或以未到場方式僱
    工砍伐，認被告有不法所有之意圖甚明，為其論據。
三、訊之被告甲○○堅決否認有如起訴書所載之竊盜等犯行，辯稱：伊係受范德財之
    託，僱傭謝桂福等人至范德財所申請許可砍伐之高雄縣桃源鄉山地保留地一三六
    號林地上砍伐林木，范德財曾告訴伊附近五十甲林木已由其買下，並未告訴伊上
    開林地之界址，但謝桂福曾受僱於范德財砍伐上開林地之林木，謝桂福應知界址
    ，伊未要求謝桂福砍伐柯澤龍所有之高雄縣桃源鄉山地保留地一三四號林地上之
    九芎等林木，伊未到砍伐之現場，亦無不法所有之意圖等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又刑事訴訟法上所謂認定事實之依據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料
    ；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。最高法院亦著有二十
    九年上字第三一０五號、三十年上字第八一六號判例可資參照。
五、經查:
（一）證人范德財於原審及發回更審前本院調查時到庭證稱：「８３年３月請謝桂福
      一星期之後就沒來，經二十幾天我要去動手術，託甲○○之子去開路，扣除工
      資及一切費用，剩下的錢全給他，但當天甲○○沒有去，工人不知道亂砍，只
      告訴他們油桐及相思樹可砍。」「（有告訴甲○○許可範圍嗎？）有，但當天
      他沒去現場，工人亂砍。」「（你有告訴甲○○可砍範圍嗎？）油桐及相思可
      砍，沒有帶他去看地點，請謝桂福時他知道地點。」「（你有告訴謝桂福地段
      嗎？）有。」「（有帶謝桂福去看界址嗎？）有，其他工人沒有去。」（見原
      審八十四年訴字第一五九號第二七頁背面）「（砍伐時甲○○有無到現場？）
      他告訴我他未到。甲○○要工人照我以前僱請砍伐之範圍去砍伐，結果工人誤
      砍了。」（見本院八十四年上訴字第九七八號第十六頁）「（桃源鄉○○段第
      １３６號林地是你買的？）是，１３４號林地也是我買的，我因為生病委託甲
      ○○代為處理。」「因為１３４號林地我已向柯澤龍買但尚未申請出來核准砍
      伐，．．工人是原住民可能話沒有聽清楚才會誤伐，是工人弄錯了。」（八十
      六年上更二字第二一一號第二一頁背面）顯見高雄縣桃源鄉山地保留地一三六
      號林地係范德財所申請許可砍伐，范德財曾僱傭謝桂福等人至上開林地砍伐林
      木，並曾告訴謝桂福上開林地之界址及祇能砍伐油桐樹及相思樹，嗣范德財生
      病遂委託被告甲○○僱傭工人繼續砍伐，范德財僅告訴被告甲○○係砍伐一三
      六號林地上之林木，並未帶被告甲○○至現場告知界址無訛。
（二）證人謝桂福於警訊、偵查中、原審審理時及本院歷次調查時亦到庭結證稱：「
      ……，於四月二十九日在舊社段山地保留地１３４號租地造林柯澤龍所有砍伐
      雜木，范德財因病由委託人甲○○代理，當時范德財說這塊林地也是我申請的
      ，所以我就砍伐，……。」（警卷八十三年四月二九日訊問筆錄）「（砍伐林
      木位置何人告知你們？）范某指示的，他中風之前有來。」「（范某如何指示
      ？）帶我們到山上看現場，指示路線，並說他已買下來，向私人買的，也有向
      鄉公所申請，就叫我們砍。」面）「（曾某有無指示如何砍？）說按范某當初
      指示範圍砍伐。」「（何人叫你去砍？）范德財，范某叫曾某帶我們去砍，工
      錢每噸５００元。在三月底老闆范某指給我看，說五十甲都是他申請的，都可
      以砍。」「（何人工頭？）是我，當初是范某指界，並說全部可砍。」（見八
      十三年偵字第八八０二號第五頁、第六頁、第十頁）「（范德財有告訴你界址
      嗎？）他說全部五十甲全買下來了。」「（你所砍均是范德財跟你說之範圍內
      嗎？）是。」「（甲○○有帶去現場看過嗎？）沒有，只口頭上說。」（見原
      審八十四年訴字第一五九號第五十頁）「（８３、４、２９有否砍伐柯澤龍所
      有高雄縣桃源鄉○○段１３４號林地？）有，原先是范德財僱用我們砍１３６
      號林地，後來他生病，由甲○○帶我們去砍１３４林地，范德財說他全部買了
      。」「（砍１３４林地僱用你的老闆是何人？）以前砍１３６林地范德財說５
      ０甲他全部買了，後來他生病，甲○○來帶我們去砍１３４林地，他說范德財
      說全部買下了，可以砍，砍１３４林班是甲○○叫我上去砍的，他說是范德財
      買的，可以砍。」（見本院八十六年上更二字第二一一號第七二頁背面、第七
      三頁）「（范德財之前是否有講一三四號林班地不能砍？）他沒有這樣講，他
      說這五十甲林班地已經買了，以後可以砍。」（八十九年重上更三字第一五號
      八十九年三月九日訊問筆錄）足證謝桂福等人砍伐高雄縣桃源鄉山地保留地一
      三四號林地上之九芎等林木，確非受被告甲○○之指示而為，顯難謂其有不法
      所有之意圖，故被告之行為與竊盜及加重竊取森林主產物罪之構成要件有間，
      自不構成竊盜罪及加重竊取森林主產物罪。
（三）參以告訴人柯澤龍於本件發回更審前本院調查時到庭所供：「（有否將林木砍
      伐權轉乙給范德財？）因為林班沒有路，所以八十年有寫一張收據（合約）同
      意范德財開一條路給我們，由我們給他林木，但他沒有開路，當時有說要給我
      們六人一人一萬元，但共只給三萬元，……，後來就沒有再給錢了，我們六人
      個人的林班都是個別獨立的，林班的路後來是鄉公所開的。」「（８３、４、
      ２９范某尚未放棄權利？）是，沒有放棄前他有開票，但票沒有兌現，他錢沒
      有給就沒有權利砍伐林地，十七萬是林木的錢，他要給我十七萬元才有權利去
      砍伐，但他沒有給，所以立承諾書表示沒給十七萬就放棄砍伐權利。」（八十
      六年上更二字第二一一號第三四頁）證人范德財於本件發回更審前本院調查時
      亦到庭供稱：「（你向柯澤龍買１３４號林地砍伐權以多少錢買？）是以開路
      換木材，後來我開一半，鄉公所開一半，柯澤龍部分要求我給他１７萬，我不
      要，所以我要他還我開路的錢，我是八十五年十二月才放棄的，森林登記證辦
      出來後才可以砍伐，八十一年六月十五日是與他約開路換木材，我登記證也辦
      出來了，但他要求１７萬太高我不要，才於八十五年十二月放棄，我是因生病
      才請甲○○去砍吳永富的部分，工人沒有聽清楚才會誤伐。」「（何時有權砍
      伐柯澤龍林地？）八十五年時，事情發生時尚在買賣中，但無權砍伐，是因我
      生病才會發生工人誤伐之事。」（八十六年上更二字第二一一號第五四頁背面
      、第五五頁）足見告訴人柯澤龍於本案發生前確曾與證人范德財訂立合約，約
      定以證人范德財代為開路為條件將上開第一三四號林地之林木供其砍伐，證人
      范德財所供「１３４號林地也是我買的，我因為生病委託甲○○代為處理。」
      「因為１３４號林地我已向柯澤龍買但尚未申請出來核准砍伐，．．工人是原
      住民可能話沒有聽清楚才會誤伐，是工人弄錯了」暨證人謝桂福所供稱：「他
      （指證人范德財）說這五十甲林班地已經買了，以後可以砍。」等語，應堪採
      信。
（四）至於公訴人起訴及上訴意旨指被告甲○○從事林木砍伐工作多年，對於砍伐林
      地之座落、面積均知之甚稔，認被告有竊盜等之不確定故意一節。惟證人范德
      財既未帶領被告甲○○前往現場踏勘指示界址，且謝桂福等人砍伐系爭一三四
      號林地上之林木係因前已受僱於證人范德財砍伐林木，證人范德財曾說「這五
      十甲林班地已經買了，以後可以砍」等語，被告甲○○並非明知無權而盜伐，
      均已如前述，自不能僅因被告從事林木砍伐工作多年，對於砍伐林地之座落、
      面積均知之甚稔，而推定其有竊盜及違反森林法之不確定故意，公訴人此部分
      所指，自屬無據。
（五）另證人謝桂福雖曾於本件發回更審前本院調查時到庭供稱：「上開一三四號林
      班地上之林木，係上訴人帶領去砍伐的。」證人范德財亦到庭供稱：「其曾告
      知上訴人謂上開一三四號林班地上之林木不得砍伐」云云。惟證人范德財係因
      病始委託被告甲○○請曾受僱范德財之謝桂福等人繼續砍伐林木，證人范德財
      既未帶領被告甲○○前往現場踏勘指示界址，自不能期待被告甲○○明確知悉
      砍伐界址，證人范德財、謝桂福上開翻異之詞縱然屬實，亦不足以認定被告甲
      ○○犯罪。
（六）綜上所述，依證人謝桂福、范德財上開證詞，不足以認定被告甲○○犯罪。公
      訴人所持被告甲○○不利之論據，尚不能證明被告甲○○有上述竊盜等犯行。
      此外，本院復查無其他積極證據，足資認定，被告甲○○之犯罪，尚屬不能證
      明。
六、原審因而諭知被告甲○○無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨仍執前詞，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三  十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
