【裁判字號】    89,聲再,52
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第五二號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上訴字第一八三五號第二審確定判決（
臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第二二六九號，台灣高雄地方法院檢察署八十六年
度偵字第六○六○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：本件告訴人張旦元雖指稱：伊先遭甲○○、謝志青及趙武恆
    三人徒手毆打約十餘秒，嗣後趙武恆才持刀刺伊等語，惟經台灣高雄地方法院函
    詢高雄市立大同醫院結果，張旦元雖受有多處切割傷，惟病歷上並無其他諸如徒
    手或棍棒等非利器造成之傷害，有醫師之診斷書可証，又告訴人亦迭稱被打並未
    造成傷害，顯見聲請人並未有參與追打告訴人情事，証人張國英亦未指明聲請人
    有參與毆打，原確定判決認聲請人甲○○有參與毆打，顯有未合，爰聲請再審。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。經查聲請人甲○○與謝志清、趙武恆等人確有在
    現場，並由趙武恆持刀，甲○○、謝志清以徒手毆打傷害被害人張旦元之事實，
    除據告訴人張旦元迭於警訊、偵查、原審及本院審理時指訴甚詳外，並經證人張
    國英於警訊中陳稱：「我與張旦元等三人是三月四日二時左右到（高雄市新興區
    ○○○路）四六九號十二樓唱歌，大約三時左右離去‧‧‧」、「我與張旦元等
    三人走到門口準備離去時，突然被五至六個人開始毆打，然後我們三人立即各自
    逃跑‧‧‧」、「有他們兩人在場，其中謝志清並追著要打我」、「我跑到馬路
    對面他就沒有再追來，我就站在對面，然後警方到場，我就看到警方把甲○○與
    謝志清帶走」（警訊筆錄第七、八頁），及於本院陳稱：「‧‧‧他們追我們，
    有看到六、七人追我，我在電梯就有看到被告甲○○（當庭指被告），被告有追
    我們，因他在電梯中有向我說『有推擠到你們真對不起（台語）』，所以我有印
    象」等情，衡諸證人張國英與被告及謝志清、甲○○間，均非熟識，復無宿怨，
    當無架詞構陷之理，所為證言自可採憑，足認甲○○確有追趕並毆打告訴人事實
    ，並有高雄市立大同醫院八十六年三月四日診斷證明書影本一紙附卷可稽等語（
    見原確定判決內容），足見原確定判決詳予已就告訴人張旦元之指訴，及証人張
    國英之陳述，與醫師診斷書等項詳為審酌，並無漏未審酌情形，聲請人甲○○聲
    請再審僅就告訴人張旦元之指訴及証人張國英之陳述與醫師診斷書等案情，再做
    一翻有利於己之推論，其對案情再做一翻有利於己之推論，僅係見解不同，並非
    重要証據漏未審酌，聲請人所指，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理
    由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     廿八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
