【裁判字號】    89,上易,273
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第二七三號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三五六０號中華
民國八十八年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第二一三二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、被告除本身保留停車場股權十三股外（全部共三十股），並向原合夥人何俊賢購
    得持股十三股後，合計持有股權二十六股，若以百分比計算，約佔百分之八十七
    的股權乙節，業據被告供明在卷，並為告訴人甲○於本院審理時所是認。故被告
    於八十七年十月二十一日，以二百五十五萬元之價格，將停車場股權百分之五十
    一轉讓予源暉公司，乃合法之轉讓行為，自無不法所有意圖，亦無任何詐欺行為
    可言，公訴人認被告擅將停車場股權百分之五十一出售予源暉公司，屬詐欺行為
    ，容有誤會。另被告確有經營「三杰停車場」，並非以經營「三杰停車場」為幌
    子向告訴人甲○詐取投資款，此由源暉公司願以二百五十五萬元受讓百分之五十
    一之股權自明，再甲○同意投資，嗣後又同意將所投資之股權轉讓給被告，此均
    為甲○自行評估投資效益所為之行為，難認被告有施用詐術之行為。此外尚乏積
    極證據足證被告有詐欺犯行，自屬不能證明被告犯罪，原審因之諭知被告無罪，
    核無不合，檢察官上訴意旨猶執陳詞，指摘原判決諭知被告無罪不當，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     三    月  二十八   日
                                  臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                          審判長法官
                                                法官
                                                法官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
