【裁判字號】    89,毒抗,82
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第八十二號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十八年十二
月廿八日裁定（八十八年度毒聲字第二七三六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○從勒戒所出來就安份工作，沒再吸毒，多次採尿也
    沒毒品反應，只這次有反應，願再接受不定時採尿檢驗，抗告人甲○○母親也生
    病，需抗告人甲○○工作扶養，請求免予觀察、勒戒云云。
二、本件原審裁定，以抗告人甲○○確於民國八十八年八月二十六日十一時許，在屏
    東縣警察局屏東分局採尿檢驗有毒品反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司及屏
    東縣衛生局之抗告人尿液檢驗報告附卷可稽。因抗告人甲○○尿液有吸毒反應，
    可見抗告人甲○○應確有吸毒情事，原審爰依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人甲○○送勒戒處所觀
    察、勒戒，核無不合，本件抗告人甲○○以未吸毒，願重新採取尿液送鑑定云云
    ，核無必要，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月   二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
