【裁判字號】    89,聲再,53
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第五三號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，對於本院八十六年度上更(一)字第一三二號
中華民國八十六年四月十七日確定判決（台灣屏東地方法院八十四年度訴字第一四八
號、台灣屏東地方法院檢察署八十三年偵字第六八五六號）聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人被訴違反麻醉藥品管理條例案件，經最高法院發回更審，
    鈞院以八十六年上更(一)字第一三二號審理時，並未開辯論庭即予判決確定，法院
    組織不合法，以此為發見確實之新證據聲請再審等語。
二、按再審之聲請，須合乎刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條之規定。且再
    審係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法，原確定判決有無違反法院組織法，非
    再審程序所得救濟，聲請人以此聲請再審，顯有誤會，其聲請再審之程序違背規
    定，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三  十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
