【裁判字號】    89,抗,28
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第二八號
    抗    告    人
    即  具  保  人  乙○○
    聲    請    人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受    到    人  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十一月三日裁
定（八十八年度聲字第二六七七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
      理      由
一、聲請人在原審聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯重利案件，前經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新台幣貳拾萬元，得將受刑人停止押，經由具保
    人乙○○繳納現金後，已將受刑人停止押。茲因該受刑人逃匿，依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，自應將原繳納上開保證金沒入之。
二、經查受刑人甲○○於八十八年十月三十一日經逮捕到案，現在臺灣高雄監獄高雄
    分監執行，業經本院查明無訛，則原審法院於受刑人到案後，已無逃匿之情事，
    未駁回檢察官之聲請，竟於八十八年十一月三日裁定沒入保證金，自有未合，抗
    告人執此指摘原裁定不當，為有理由，原裁定應予撤銷，並由本院裁定駁回沒入
    保證金之聲請。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條後段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月    二十八  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
