【裁判字號】    89,苗交簡,40
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗交簡字第四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五七六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件)。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰酌情處如主文所示之刑及
    諭知易科罰金之折算標準。又被告無前科且與被害人達成民事和解，並宣告緩刑
    三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九      年    三    月    二十八      日
                                 台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳  振  和
中    華    民    國    八十九      年    三    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
