【裁判字號】    89,交聲,151
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                 八十九年度交聲字第一五一號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十七年
十一月九日、八十八年四月十二日所為之處分(原處分案號：北市交裁字第22-001080
24、000000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百
    元以下罰鍰；汽車駕駛人駕駛汽車而不服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮
    、稽查任務人員之指揮或稽查者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；汽
    車駕駛人違反第六十條第二項第一、三款，除按各該條所規定之罰鍰處罰外，並
    予記點，分別為道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第二項第一款、第
    六十三條第一項所明定，合先說明。
二、異議意旨略以違規地點並未設有禁止左轉標誌，因家居景新街巷內，平日皆以此
    轉入巷內，從未有警員制止，當時亦聽從警員指揮，乃於轉彎時警員突然大聲制
    止，違規翌日該派出所其他輪值警員亦告知該地未禁止左轉，該員警知悉，竟不
    顧執勤，大聲斥責，此種執法心態誠屬可議；異議人違規事實至多為於未立禁止
    左轉標誌路口左轉，乃原通知竟開立二張舉發通知書，已違反一事兩罰原則，裁
    決書更荒謬擅引不同處罰條文等云云。經查：本件原舉發機關台北縣警察局中和
    分局員警，於民國（下同）八十七年七月二十七日十八時四十五分許，在台北縣
    中和市○○路、景新街口執行勤務時，發現異議人駕駛車號：FQ-0841號自用小
    客車紅燈左轉，又不服現場指揮員警之交通行駛動向之指揮而逕行左轉，執行員
    警而為舉發，乃係本其執行公權力之專業立場所為舉發自係合法正當，且異議人
    亦不否認其有於未立禁止左轉標誌路口紅燈燈號顯示之際左轉之情事，是原處分
    機關因據上述規定，而為裁處，並無不當。至異議人陳稱已違反一事不兩罰原則
    一節，經查：該路口固無禁止左轉之標誌，為異議人及舉發單位所不否認，是異
    議人於燈號顯示為紅燈時，逕行左轉自係闖紅燈之單一行為，闖紅燈後並於公權
    力介入後又不遵從執勤警員之指揮逕自左轉，即係另一違反交通管理之行為。因
    之，該二行為前後明顯可分，各均屬於違反道路交通管理之行為，自應分別處罰
    之，此即係道路交通案件裁罰標準及處理細則第三條規定之本旨，乃為兼顧參與
    交通者之安全及路權之優先性，核與一事不二罰原則並不牴觸。因據上述，異議
    所稱應僅係其本身所為之意見性表達，更不得以異議人平日並未有警員取締而解
    免本件所應負之交通行政罰責；是知本件員警之為舉發行為，於警察行政作為上
    ，在無證據證明其有何舉發違誤之情形下，自難逕自否認該舉發之合法正當性，
    本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國八十九      年     三     月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年     三     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
