【裁判字號】    89,易,723
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五一三號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。偽造如附表所示「乙○○」之署押共拾壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十一月底某日，在臺北縣板橋市○○路附近，拾
    獲乙○○遺失之機車駕駛執照一紙，竟萌生為自己不法所有之意圖，將之侵占入
    己（侵占遺失物部分，已罹於追訴時效）。其復於八十七年十二月二日上午十時
    許，在臺北縣板橋市○○路○段三十一號地下一樓家樂福購物中心，竊取內衣三
    件，為該中心人員發覺報警處理（竊盜部分，業經本院板橋簡易庭於八十八年八
    月二十七日以八十八年板簡字第一○五號判決罰金五百元確定），甲○○為逃避
    竊盜刑責，竟冒用乙○○之名應訊，並基於接續之犯意，先後於八十七年十二月
    二日上午十一時二十五分起，在臺北縣警察局海山分局埔墘派出所警訊筆錄偽造
    乙○○指印五枚、簽名一枚，復於臺北縣警察局海山分局通知偽造乙○○簽名及
    指印各一枚，臺北縣警察局海山分局偵辦刑案權利告知書偽造乙○○簽名與指印
    各一枚，及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官訊問筆錄上偽造乙○○簽名一枚，足
    以生損害於警察偵辦刑事案件之正確及乙○○之名譽。嗣而經檢察官聲請本院板
    橋簡易庭以簡易刑事判決處刑，經承辦法官調查，始知甲○○冒名應訊之事。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭冒名應訊，且偽造乙○○簽名及指印之犯行，迭據被告甲○○於檢察官訊問
    及本院調查審理時坦承不諱，核與證人乙○○於本院板橋簡易庭八十八年度板簡
    字第一○五號案件八十八年四月十五日調查時到庭證言：伊於八十七年十一月五
    日遺失重型機車駕駛執照，被告行竊當日，伊未在家樂福購物中心現場等語相符
    ，復經本院調取前開本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第一○五號案件全卷核對
    上揭筆錄、通知及告知書無訛，且前開筆錄、通知及告知書上乙○○之指印，經
    送內政部警政署刑事警祭局指紋鑑定結果，認與乙○○指紋卡比對結果不符，惟
    與檔存甲○○犯罪嫌疑人指紋卡之右拇指指紋相符，此有該局八十八年六月二日
    局紋字第五四五號鑑定書可佐。是被告前開不利於己之自白，應與事實相符。事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告冒用乙○○名義在筆錄等偽造署押，核其所為，係犯刑法第二百十七第一
    項之偽造署押罪。又被告於八十七年十二月二日為警查獲後，基於單一之犯意，
    接續多次偽造署押之行為，係侵害一個法益，屬接續犯，僅構成一罪，尚無連續
    犯之適用（最高法院八十四年度台非字第一０號判決可資參照）。爰審酌被告有
    犯罪動機、智識程度、犯罪之目的、手段，與其為規避刑責，竟冒名應訊，並於
    上開筆錄等偽造署押，其犯罪所生之危害及犯罪後態度尚稱良好坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告於臺北縣警察局海山分局埔墘派出所警訊筆錄偽造乙○○指印五枚、簽名一
   枚，臺北縣警察局海山分局通知偽造乙○○簽名及指印各一枚，臺北縣警察局海
    山分局偵辦刑案權利告知書偽造乙○○簽名與指印各一枚，及臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官訊問筆錄上偽造乙○○簽名一枚（共十一枚），均應依刑法第二百
    十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    寶    駿
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
