【裁判字號】    89,親,1
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年親字第一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭蕙蘭律師
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間認領無效事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按否認或認領子女與認領無效或撤銷認領之訴及就母再婚後所生子女確定其父之
    訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條
    定有明文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦定有明文。
二、本件原告提起認領無效之訴，依上開規定，應由子女即被告丙○○之住所地法院
    管轄。查被告丙○○之住所地係在基隆市，非屬本院轄區，有原告提出之戶籍謄
    本記載可憑。依上開說明，本件應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
