【裁判字號】    89,聲,708
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七○八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  葉永生
右被告因違反毒品防制條例案件（八十八年度戒毒偵字第四○號），經檢察官聲請沒
收違禁物（八十八年度聲沒字第三四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹袋（共貳拾壹小包，驗餘淨重壹佰零玖點柒肆公克、包裝重玖點壹公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之第一級毒品，
    ，乃屬違禁物。
二、本件聲請意旨略以被告葉永生違反毒品危害防制條例一案，業經不起訴處分確定
    在案，其被扣案之白色結晶粉末一袋（共二十一小包，驗餘淨重一百零九點七四
    公克、包裝重九點一公克）經法務部調查局以陸字第八七一七九五五六號函鑑
    定通知書鑑定結果係毒品海洛因，請依前開規定單獨宣告沒收等語，核無不合，
    應予准許，並應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之，爰依
    刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
