【裁判字號】    89,交聲,97
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九七號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年一月十八日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二─六六四二一號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ；交通法庭認為聲明異議其異議權已喪失者，應以裁定駁回之，亦為道路交通案
    件處理辦法第十八條前段所規定。
二、本件異議人甲○○係於民國（下同）八十九年一月二十六日收受裁決書，此有台
    北市交通事件裁決所八十九年三月二十一日北市裁四字第八九六三二六０三００
    號函所檢送之傳真查詢國內各類掛號郵件查單影本一份在卷可證，異議人遲至八
    十九年二月十七日下午始向台北市交通裁決所提出聲明異議狀，有蓋於聲明異議
    狀上之台北市交通事件裁決所收狀戳在卷可稽，是異議人之聲明異議，顯已逾法
    定十五日期間，揆諸前開說明，其異議不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
