【裁判字號】    88,易,4580
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                    八十八年度易字第四五八○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六一二六號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月。
    事      實
一、乙○○原係位於台北縣中和市○○路九五號「田倉便利超商」之收銀員，平日負
    責該超商櫃檯收帳等業務之事宜，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國（
    下同）八十七年七月二十四日凌晨一時許，在其任職期間內，利用其值班之機會
    ，明知其當日所收取之現金帳款，係其業務上所持有之物，仍基於易合法持有為
    不法所有之意思，將客戶交付之貨款，共計新臺幣（下同）四萬元，加以挪用侵
    占入己，嗣經該超商店長甲○○查知提起告訴，而循線偵悉上情。
二、案經台北縣警察局中和分局訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中均坦承不諱，所供核與被害人甲○○於警訊
    時指述之情節相符，此外，復有現場照片二幀及現金帳、現金日報表二件附於偵
    查卷可稽，是本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告意圖為自己不法之所有，將業務上所持有之物挪用侵占入己，所為核係犯刑
    法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告之素行，與其犯罪之手段、
    所侵占之金額，暨其於前開時地所另犯之竊盜罪，業據台灣台北地方法院判處有
    期徒刑十月確定，並已在監執行完畢，有該院八十七年度易字第四二五二號刑事
    判決及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可參，及其犯罪後之態度
    良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務。
中        華      民      國      八十九    年      三    月    二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉 日 賓
中        華      民      國      八十九    年      三    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
