【裁判字號】    89,婚,111
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        -39.
                        另址：.
                        TMA.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    聲明、陳述及證據詳如民事起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告未提出任何聲明或陳述。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告依其主張，無非係以其與被告於民國七十八年六月一日在泰國登記結婚
    ，並在台為結婚之登記，嗣因原告於七十九年十二月十六日入監服刑，嗣於八十
    三年十一月間出獄，惟被告已於八十年四月二十三日出境。是以被告惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請裁
    判離婚。然查兩造之婚姻關係業經離婚而解消，有法務部戶役政連結作業系統查
    詢資料一紙附卷可稽，兩造之婚姻關係既解消而不存在，原告不得訴請裁判離婚
    ，本院亦無有判決准予兩造離婚之理，原告所為本件請求顯無理由，依法爰由本
    院不經言詞辯論，予以判決駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法民事訴訟法第二百四十九條第二項
    ，第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
