【裁判字號】    89,聲,710
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
    即 抗 告人
右列抗告人因沒入保證金案件，不服本院八十九年三月二十八日裁定（八十九年度聲
字第七一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件被告乙○○前因搶奪案件，經依板橋地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新台幣一萬元，而由具保人甲○○繳納現金後，予以釋回。茲因具保
    人甲○○於八十八年十一月二日起至八十九年五月十三日止在台灣嘉義監獄嘉鹿
    分監執行徒刑，無法收受台灣板橋地方法院檢察署之通知，及促使被告乙○○到
    庭，或掌握被告乙○○之行蹤，是本件台灣板橋地方法院檢察署通知具保人，屬
    不合法，應不得沒入保證金等語。
二、經查：本件具保人甲○○於八十八年十一月二日至八十九年五月十三日因案在台
    灣嘉義監獄嘉鹿分監執行徒刑之事實，有台灣嘉義監獄嘉鹿分監出監證明書ˋ臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮書影本各一紙，在卷可稽，是本件抗告為有理
    由，聲請人聲請沒入保證金為無理由，應將原裁定撤銷，並更正如主文第二項所
    示。
爰依刑事訴訟法第四百零八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      五    月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官     胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官     劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      六    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
