【裁判字號】    89,交訴,29
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月八日下午七時二十分許，駕駛車牌號碼Ｎ
    Ｋ─五五四一號自用小客車，沿台北縣鶯歌鎮○○○路由桃園縣大溪鎮往台北縣
    鶯歌鎮方向行駛，途經台北縣鶯歌鎮○○○路一七七號前，欲左轉該鎮○○○路
    ，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候陰天、
    夜間有照明、縣道三岔路口、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好、閃光號誌
    正常動作、有適當標誌等一切情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意遵守上開
    規定，貿然左轉，該時對向適有由許味漢（經現場處理警員觀察得知許味漢有酒
    後駕車情形，但未經測試）騎乘之車牌號碼ＩＰＱ─四三二號重型機車直行駛至
    ，致乙○○所駕車輛車頭部位撞擊許味漢所騎機車前車頭，許味漢遂人車倒地，
    因而受有右頂骨部四ｘ四公分皮下出血、額部四ｘ四公分皮下出血及左右眶部皮
    下出血、右胸部六ｘ四公分皮下出血、左胸部十五ｘ十公分及十ｘ五公分皮下出
    血各一處、左前臂前部皮下出血、右小腿前部三ｘ一．五公分擦傷、左足背部皮
    下出血之傷害。乙○○見狀於其犯罪未發覺前，向有偵查權限之警員自首，並將
    許味漢送醫救治，惟許味漢仍因顱內出血，延至同年十二月十一日晚上九時十分
    許傷重不治死亡。
二、案經乙○○自首及囑託台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後由台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查及本
    院審理時坦承不諱，核與被害人許味漢之子甲○○於偵查及本院審理中指訴情形
    相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片四幀、台北縣警察局三峽分
    局處理交通事故現場紀錄表影本一份在卷可稽。被害人許味漢因本件交通事故死
    亡之事實，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有
    相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份及照片五幀附卷足考。按汽車行駛至
    交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六
    款前段定有明文。被告駕駛汽車於轉彎時未讓直行車先行，即貿然左轉，有違上
    開規定，其有過失至明。且被告之過失行為與被害人許味漢死亡（起訴書誤繕為
    受傷）間有相當因果關係。本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項普通過失致死罪。查被告肇
    事後於其犯罪未發覺前，向有偵查權限之警員自首，業經被告陳明於卷，並有道
    路交通事故道查報告表在卷可稽，符合刑法第六十二條前段規定，應依法減輕其
    刑。爰審酌被告並無犯罪紀錄，素行尚佳，其於本件交通事故之過失情節及程度
    ，犯後坦承，並主動報警自首，態度良好，且被害人許味漢亦有酒後騎乘機車情
    形（經現場處理警員觀察所得，但未經測試，此有道路交通事故調查報告表在卷
    可查）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末以，
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份
    存卷足憑，其因一時過失，而罹刑章，犯後自首，坦承不諱，深表悔悟，復與被
    害人家屬達成民事和解（除經被害人之子甲○○於本院到庭陳明外，並有桃園縣
    平鎮市調解委員會調解書影本一份附卷足考），歷經此次偵審程序併科刑判決後
    ，當已知所戒慎，信無再犯之虞，是本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明珠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
