【裁判字號】    88,訴,2207
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二○七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林基豐律師
    被      告  丙○○      住台北縣永和市○○路四十七巷十一號三樓
    兼  右一人
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應給付原告新臺幣佰萬元，及自民國八十八年十二月十九日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
        起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣被告等於民國八十五年十月間共同向原告商議借貸新台幣（下同）一百萬
        元，並由原告以支票乙紙交付借款予被告乙○○，經被告乙○○再將其匯入
        其女即被告丙○○於富邦銀行土城分行之帳戶內，由被告丁○○簽發同額本
        票乙紙交付原告以為擔保。嗣於八十六年間被告等再分二次共同向原告借貸
        計二百萬元，原告乃以定存單中途解約後交付上開借款予被告乙○○，再經
        被告乙○○以轉匯入被告丙○○於上海銀行永和分行帳戶內等方式處理前開
        款項，並再由被告丁○○開立兩張金額各為一百萬元之本票以為擔保。是以
        ，被告等共計向原告借貸三百萬元。後因原告亟需款項周轉乃於八十七年三
        月間起多次向被告等要求返還系爭借款，惟被告等竟置而不理，致延宕至今
        已達年餘，不得不具狀起訴請求。
  （二）按民法第四百七十八條規定：「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
        、品質、數量相同之物。未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得
        定一個月以上之相當期限，催告返還。」，又同法第二百七十二條第一項明
        文：「數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債
        務。」，被告等應連帶清償積欠原告之借款計三百萬元。另查被告丁○○前
        後共簽發本票參紙予原告，則依票據法第一百二十一條及第五十二條規定自
        應再負給付票款之義務，併予敘明。
  （三）被告三人於八十五、八十六年間分三次向原告共借款三百萬元，約定月息百
        分之一‧五（核算為年息百分之十八），並由原告交付上開款項予被告乙○
        ○，此部份被告等三人並不否認。誠如被告自承丁○○與原告並不熟稔（按
        丁○○係丙○○之男友），故當初原告會同意借款，係因與被告乙○○、丙
        ○○是親戚，二人向原告稱因丁○○在證券公司上班須一筆資金投資理財，
        並表示願為共同借款人，且乙○○表示可將款項先交付伊或丙○○，以示兩
        人經手借款，亦是出名借款之人，再由伊等轉給丁○○，被告想二人既出面
        共同借款，不疑有他，即將借款交付乙○○，上開事實有卷附證物可稽，應
        屬可信，況依被告丁○○所提之收支表，其中八十八年八月份收回本金四十
        一萬元部份，係乙○○交付原告，此觀其自承係現金轉付可明，益證乙○○
        係共同借款人。按丁○○與原告非親非故，一在板橋、一在金門，原告又不
        知悉其資力、背景，是上開借貸，茍非李氏父女二人出名共同為借款人，原
        告豈敢借錢給丁○○。至上開借款，原告依約交付乙○○後，乙○○是否轉
        交丁○○或如何使用，是渠等三人內部間之事，與原告無涉，原告亦無權置
        啄。
  （四）被告丁○○辯稱已償還本金七十八萬三千六百元並不實在，按本件借貸自八
        十七年五月份起即未繳息，至八十八年十二月止共計二十個月，利息總計為
        九十萬元，是就丁○○所述償還本金部份，原告並不同意，況依抵充規定，
        亦應先抵充利息，是被告所辯已償還本金部份，原告否認之。
  （五）被告三人當初共同向原告借貸，稱係為幫助丁○○投資理財，原告因與張某
        不認識，起初並不同意借款，乙○○遂向原告表示三人會一齊負責，茍有意
        外，原告可向任何一人請求清償，依上所述，三人之關係應屬連帶債務關係
        ，原告聲明自屬有據，退一步言之，茍  鈞院認不成立連帶債務，則被告三
        人亦是共同債務人，應亦共負賠償之責。
  （六）被告乙○○並不否認系爭借款係由伊及丙○○收受，惟辯稱僅係代原告轉交
        給丁○○，自己與丙○○非出名借款之人，然依其自承原告與丁○○之前並
        不認識，原告縱再貪圖高利，亦不可能甘冒風險，單獨借款給素昧平生之丁
        ○○，按原告年逾六旬，老成持重，更非至愚之人，茍非乙○○父女二人表
        示借款由伊二人經手，以示連帶負責，原告豈敢將系爭款項借出，況本件交
        付款項之積極事實，既存在原告與乙○○之間，乙○○抗辯只是代為轉交，
        則對此自應負舉證責任，茍未舉證以實其說，自不可採。且借款人若僅係丁
        ○○，原告直接將款項匯入丁○○戶頭即可，何必大費周張先交乙○○父女
        二人。至丁○○所立之三張本票，係乙○○交原告，以示錢確由丁○○領用
        ，惟系爭借款如何使用，係被告間之事，原告不置可否。
  三、證據：提出支票、電匯申請書、匯款單各一紙及本票三紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○、乙○○部分：
  一、聲明：
  （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  （二）如受不利之判決，願預供擔保，請准免為假執行。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○及丙○○僅係介紹原告與被告丁○○認識，並經手原告交付被告
        之借款，非連帶借款人。倘被告乙○○及丙○○均係連帶借款人，何以原告
        僅持有被告丁○○所簽發之本票？
  （二）原告純因貪圖高利方借款與被告丁○○，與被告乙○○及丙○○係原告親友
        之事實無關。
  三、證據：提出本票四紙及收據三紙為證。
貳、被告丁○○部分：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：本件係被告丁○○經由其餘被告介紹，向原告借款三百萬元，嗣後被告
      丁○○週轉不靈，原告同意免除利息，並陸續受償本金七十八萬三千六百元。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於八十五年十月及八十六年間，連帶向原告分別借用一百
    萬元及二百萬元，約定利息按月利率百分之一點五計算，原告乃先後交付乙○○
    面額一百萬元之支票及現金二百萬元，由其匯入被告丙○○銀行帳戶，被告丁○
    ○再分別簽發面額為一百萬元之本票三紙為擔保，嗣原告於八十七年三月間請求
    被告連帶返還上開借款，被告迄今仍未清償，爰依消費借貸及票據關係，訴請被
    告連帶給付上開借款之本金及遲延利息等情。被告丙○○、乙○○則以渠等僅係
    介紹原告與被告丁○○認識，並經手原告交付被告之借款，非連帶借款人等語；
    被告丁○○則以其係經由其餘被告介紹，一人向原告借款三百萬元，嗣後其週轉
    不靈，原告同意免除利息，並陸續受償本金七十八萬三千六百元等語資為抗辯。
二、原告主張被告於八十五年十月及八十六年間，連帶向原告分別借款一百萬元及二
    百萬元，約定利息按月利率百分之一點五計算，原告先後交付被告乙○○面額一
    百萬元之支票及現金二百萬元，並由被告丁○○分別簽發面額為一百萬元之本票
    三紙為擔保之事實，業據原告提出支票、電匯申請單、匯款單各一紙及本票三紙
    為證，就被告丁○○有借款三百萬元部分，且為被告所不爭執，固堪信為真實。
    至就被告乙○○、丙○○部分，原告主張其二人均係連帶借款人，無非以渠等有
    共同出面借款，並經手交付借款予被告丁○○，且表示願與被告丁○○連帶負責
    ，及被告乙○○事後有清償四十一萬元為其論據，惟查依原告提出之支票、電匯
    申請書、匯款單各一紙及本票三紙等證據，僅足證明被告乙○○、丙○○有經手
    本件借款而已，雖被告乙○○亦自承事後有給付四十一萬元予原告，然此誠屬其
    任意給付行為，仍不足反推被告乙○○、丙○○與被告丁○○連帶向原告借款，
    是原告既未能就主張被告乙○○、丙○○連帶借款部分舉證以實其說，尚難信此
    部分事實為真實。
三、又就被告丁○○抗辯原告同意免除其利息給付及已清償本金七十八萬三千六百元
    部分，原告固自承有收受上開七十八萬三千六百元（其中乙○○給付四十一萬元
    ），惟稱此款項用以抵付利息尚且不足等語。查本件借款利息每月四萬五千元及
    被告丁○○自八十七年五月份起即未繳息等情，為原告及被告丁○○所自認，而
    就原告同意免除被告丁○○利息乙節，被告丁○○並未能舉證以實其說，自無可
    取，又依民法第三百二十三條「清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息
    ，次充原本」之規定，上開七十八萬三千六百元款項，抵充至原告八十八年十二
    月起訴前之利息尚有不足，自難謂係用以清償本件三百萬元借款，是被告丁○○
    所辯尚無可採。
四、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告丁○○給付三百萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十八年十二月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，洵屬正當，應予准許。其逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保請准假執行之宣告，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失依附，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法並所提之證據，無礙本院前述認定，
    無庸一一審酌，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
