【裁判字號】    89,小上,31
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第三十一號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  李清江
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十八日本院
板橋簡易庭八十八年度板小字第一五五○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查：上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明被上訴人在上訴人電話遭他人盜用
    期間，未盡告知義務亦未盡應有之管理責任，且原審法官在審理過程中顯然不重
    視本案，對上訴人之書面聲明及諸項請求均顯不耐，對於事實真相未作公允客觀
    之了解與斟酌云云，核其內容，並未具體指明原判決違背法令之內容，難認上訴
    人已就該判決如何違背法令有具體指摘，揆諸前揭說明，其提起第二審上訴，自
    非合法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  黃信樺
~B      法官  王士珮
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  李永南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
