【裁判字號】    88,重訴,342
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第三四二號
    原      告  丙○○○
                戊○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  黃淑琳律師
                江肇欽律師
    被      告  甲○○      住台北縣永和市○○路二八０巷十一號一樓
                乙○○○    住台北市○○路○段二七０號四樓
    共      同
    訴訟代理人  趙元昊律師
    複  代理人  張玉希律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭
移送前來，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款定有明文。
二、次按「因犯罪而受有損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被
    告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被告所被起訴之犯罪事實所生之損
    害為限，否則縱令得依其他事由提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此
    請求。」。又「刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序，應適
    用民事訴訟法，若移送前之訴訟行為，是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之。第
    一審刑事庭，依刑事訴訟法第五百零八條第一項，移送民事庭之附帶民事訴訟事
    件，其提起合法與否，自應依刑事訴訟法予以判斷，不得於移送民事庭後，將關
    於獨立民事訴訟之法規，溯及於附帶民事訴訟提起之時而適用之，遂認附帶民事
    訴訟為合法。」（最高法院六十年台上字第六三三號判例、四十一年度台上字第
    五○號判例參照）。
三、本件原告因被告等詐欺刑事案件（本院八十八年度易字第八號），於刑事訴訟程
    序附帶提起民事訴訟，請求判命被告連帶賠償損害，並聲請宣告假執行，經本院
    刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟以裁定移送
    本院民事庭。
四、經查：本件被告二人被訴詐欺之刑事案件，經檢察官起訴及本院刑事庭判處罪行
    之犯罪事實為：「被告甲○○與其妻乙○○○共同意圖為自己不法之所有，明知
    丙○○○之夫、丁○○、戊○○之父常憲章（民國八十五年六月九日死亡）於生
    前積欠甲○○之利息新台幣（下同）三千二百五十三萬四千二百八十一元業已清
    償完畢，竟仍於八十六年二月間，由乙○○○擔任原告，甲○○擔任證人，向台
    灣板橋地方法院民事庭提起民事訴訟，佯稱常憲章尚積欠乙○○○債務本金三千
    二百五十三萬四千二百八十一元，請求丙○○○及丁○○與戊○○應連帶清償，
    致臺灣板橋地院民事庭陷於錯誤，於八十六年三月三十一日以八十六年重訴字第
    三０號判決常憲章之繼承人丙○○○、丁○○、戊○○應連帶給付乙○○○三千
    二百五十三萬四千二百八十一元及自八十六年二月二十三日起至清償日止按年息
    百分之二十計算之利息，乙○○○並得供擔保後為假執行。嗣丙○○○及丁○○
    與戊○○就前揭民事判決提出上訴後，由台灣高等法院撤銷原判決並駁回乙○○
    ○之請求，嗣乙○○○再上訴最高法院，仍由最高法院駁回上訴而確定，乙○○
    ○與甲○○始未得逞。」，因而以被告二人共同意圖為自己不法之所有，以詐術
    使人將本人之物交付，未遂，各處有期徒刑拾月。故被告二人經本院刑事庭認定
    之犯罪行為，為其等明知本件原告之被繼承人常憲章於生前積欠其二人之債務業
    已清償，竟意圖為自己不法之所有，而向本院民事庭對本件原告提起民事訴訟追
    償，意在利用法院不正確之判決，達其使對造交付財物之目的，與施用詐術使人
    將第三人之物交付之情形無殊，故而成立詐欺罪名（最高法院二十八年度上字第
    三九一二號、二十九年度上字第九九○號刑事判例參照）。惟因最後民事判決係
    判決本件被告敗訴確定，本件被告並未因該民事判決使本件原告交付財物，故被
    告僅成立詐欺未遂罪。而本院上開刑事判決記載之事實雖另有：「被告乙○○○
    乃於第一審獲勝訴判決後，隨即就丙○○○之財產即面額二千萬元之定期存款聲
    請假執行，幸經丙○○○提供三千餘萬元預供擔保，始免假執行。」等文句，惟
    兩造均主張該部分事實關於「經丙○○○提供三千餘萬元預供擔保，始免假執行
    。」之記載係屬誤認。且經本院調閱本院八十七年度執字第四五四六號民事執行
    卷結果，本件被告雖曾持本院八十六年度重訴字第三○號第一審民事勝訴判決聲
    請假執行，惟原告丙○○○並未於假執行程序實施前提供反擔保免為假執行，而
    係因本件原告就該第一審民事判決提起上訴，經台灣高等法院民事庭廢棄原判決
    包括假執行之宣告，而經本院民事執行處以此為由，駁回本件被告假執行之聲請
    。是本件被告前開提起民事訴訟詐欺法院之行為，既未實施假執行，亦未能獲得
    勝訴確定判決而對本件原告之財產為強制執行，即被告之詐欺行為因未取得原告
    之財物而未遂，自難認本件原告因被告上開詐欺之犯罪行為而受有財產上之損害
    。
五、雖原告主張：被告於提起右開民事訴訟之初，先後二次聲請假扣押查封常憲章生
    前名下所有坐落台北縣永和市○○段第五六○、五六○之一地號等土地，原告丙
    ○○○為免因常憲章生前以上開土地與樂揚建設股份有限公司合建大樓，會因該
    假扣押影響樂揚建設股份有限公司及購買人之權益，因而於八十六年二月至五月
    間，二度向上海商業儲蓄銀行板橋分行借支款項，提供反擔保，以塗銷查封，總
    計支付銀行借款利息四百七十六萬七千一百五十一元，該支出利息之損失，為被
    告共同捏造事實，欺矇法院，致法院不察所致，且被告之犯行，復經刑事判決認
    定無訛，故依共同侵權之法律關係，請求被告如數賠償云云。惟被告等詐欺之犯
    罪行為，為其等意圖利用法院不正確之判決，達其等使本件原告交付財物之目的
    ，而向本院民事庭以本件原告為被告，提起民事訴訟追償之行為，已於前述。至
    於其等於提起民事訴訟之初，先後二次所為假扣押原告財產之行為，並非其等詐
    欺犯行之一部。蓋假扣押僅為保全之程序，非就債務人之財產為終局之執行，必
    待假扣押之債權人依法取得與確定判決同一效力之本案之執行名義，始得就假扣
    押欲保全之債權，聲請為終局之執行而受償。是假扣押之債權人，如其所提釋明
    之證據自形式上觀之已足，或就債務人所可能受到之損害，已供法院所定之擔保
    足補釋明之欠缺者，法院即得命為假扣押。至債權人之請求是否正當，關於本案
    之債權是否確實存在，命假扣押之法院並不得為實體之審認。而假扣押之強制執
    行，亦不會使債權人因而取得債務人遭扣押之財產。是本件原告所提出台灣高等
    法院八十八年度上易字第三一○二號刑事判決書影本，雖於判決事實欄中記載：
    「甲○○於民事起訴之初，即就丙○○○之財產即面額二千萬元之定期存款為查
    封，先後二次為假扣押，丙○○○均各提供一千萬元反擔保撤銷之。甲○○於第
    一審獲勝訴判決後更即聲請假執行，嗣丙○○○及戊○○與丁○○就前揭民事判
    決提起上訴後，由台灣高等法院撤銷原判決與假執行判決，始免受假執行。」，
    惟此部分事實之記載，並非對被告詐欺罪構成要件行為之描述，而係為交代被告
    利用法院提起民事訴訟，意圖達使本件原告交付財物之目的，惟之後所以未達此
    目的，而詐欺未遂之原因。且原告係於本院八十八年度易字第八號刑事訴訟程序
    中提起附帶民事訴訟，是其得請求賠償之範圍，自應以本院刑事庭認定之犯罪事
    實所生之損害為限，並非以上開台灣高等法院刑事判決認定之事實為準。而觀諸
    本院八十八年度易字第八號刑事判決，就被告先後二次為假扣押之行為，並未記
    載於該判決之事實欄內，可證被告對原告財產所為假扣押之行為，並非屬於犯罪
    事實。則原告此部分主張為供反擔保免為假扣押而借貸所支出利息之損害，自非
    因犯罪事實所生之損害，而不得依刑事附帶民事訴訟程序請求賠償。因此，原告
    主張被告聲請假扣押被告財產之行為，亦屬詐欺犯行之一部，其得提起附帶民事
    訴訟，自有誤會。縱令被告假扣押原告財產之行為，可成立民法上之侵權行為，
    原告亦應另行獨立起訴請求，而不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。
六、另原告主張：被告故意捏造不實情事，三度指封原告財產，使鄰里、合作之建商
    ，及承購戶咸認原告積欠他人債務，使原告多年建立之聲望受損、信譽低落，邇
    來貸借款項亦受金融行庫另眼對待，故並請求被告賠償原告三人各一百萬元之精
    神慰藉金云云。惟按詐欺取材罪之構成要件，依刑法第三百三十九條第一項規定
    ，為「意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付」，故詐欺
    取材罪所侵害之客體，為被害人之財產法益。而精神上之損害賠償，依民法第一
    百九十五條第一項規定，需加害人不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，
    始得為請求。因此，原告主張其精神上受有痛苦而受有損害，縱為真正，亦非屬
    被告詐欺犯罪所生之損害，而不得於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟請求賠償。
七、綜上所述，本件原告在本院八十八年度易字第八號刑事案件中，附帶提起民事訴
    訟，請求被告連帶賠償原告丙○○○五百七十六萬七千一百五十一元，賠償原告
    丁○○、戊○○各一百萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，於法不合，其假執行之聲請，亦失所附麗，均應予駁回。
八、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十      日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
