【裁判字號】    89,賠,2
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                八十九年度賠字第二號
    聲  請  人  祁德位
右聲請人因非法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
祁德位於戒嚴時期經治安機關逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前受羈押貳佰貳拾捌日，准
予賠償新台幣玖拾壹萬貳仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人祁德位前在陸軍第五十四軍海上突擊營服務，經編組
    為戰鬥團四隊第九組戰鬥員，民國三十九年九月六日於報到途中，無故被捕，先
    押至台灣省花蓮市之城隍廟內毆打、審訊，繼於同年九月中旬與朱根林、吳迪訓
    等人同被解至位在台北市○○○路之前保安司令部看守所羈押，迄四十年四月二
    十一日中午始被釋放。嗣復職為軍官戰鬥團上尉戰鬥員，歷任陸軍第二九六團警
    衛營第一連副連長及第九十二司二七六團第二營營部連連長，於四十九年以陸軍
    步兵上尉官階退伍，轉任台中市團管區兵役官，爰依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條及司法院大法官會議第四七七號解釋，就前開冤獄所受羈押期間請求
    國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(1)經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束(2)於不起訴處分確定前受
    羈押或不起訴處分確定後未依法釋放(3)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後
    ，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，前項請求權自本修正公布之日起五年間不行使而消滅，八十九年二
    月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一、二項定有明文。
    觀諸卷附之國防部軍法局則剛覆字第三九五六號函、則創字第四四五一號函
    、陸軍總司令部修定字第四二九五號函、軍管區司令部軍法處慮剛字第三六
    六九號、第五一○二號函及陸軍總司令部督察長室優明字第五五三號函雖分別
    記載現存檔案內查無前陸軍第五十四軍官戰鬥團祁德位等人於三十九年間涉案，
    先後為該軍團及原保安司令部羈押及裁判之相關資料；然首揭非法羈押之事實業
    據同案被捕之朱根林、吳迪訓於本院八十九年元月二十日訊問時結證無訛，而聲
    請人提出之陸軍第五十四軍司令部四十年九月一日（40）紀副光字第五三二四號
    令附件之核定表(一)上載：因案被押奉准復職人員朱根林、祁德位（該員原係本部
    儲備員，在臨時組成之本部海上突擊營服務，戰鬥團組成後即編為戰鬥團四隊九
    組戰鬥員，旋于報到途中被捕免職，『原因係未報到，而未報到原因則為被捕，
    又查該時該員之被捕係屬秘密，本部及戰鬥團均不及而知』，該員既經訊明飭令
    由本部領回，如不予復職，致使該員蒙受愿屈於前，復又失業流落于後，則有失
    國家德意，擬准原請，核予復職，新任級職為軍官戰鬥團十二隊八組上尉戰鬥員
    ），核定表(二)載因案被捕、奉准復職人員王超、周正傑、吳迪訓（軍官戰鬥團四
    大隊六組准尉戰鬥員），同司令部四十二年六月十日紀副光字第三七五七號函附
    「陸軍第五十四軍因案待訊請求回職人員核復處理名冊」亦載少尉朱根林、准尉
    吳迪訓（准予復職并在該軍戰鬥團額數內安置）、上尉祁德位（該員因久不報到
    ，前經該軍核定免職，應飭免議，本部擬將該員前久不報到原因查報以資申覆）
    ，可見聲請人前確曾無故被捕後以罪嫌不足開釋、復職，參照所提出之離職證明
    書、退役令、陸軍第五十四軍司令人事命令、陸軍總司令部人事命令、陸軍第九
    十二師司令部令、台中師管區司令部令等影本，其右開主張尚堪採信。
三、茲聲請人祁德位於戒嚴時期經治安機關逮捕，而以罪嫌不足逕行釋放前受羈押聲
    請冤獄賠償，查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦未逾八十
    九年二月二日修正公布之「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六條第二項所定
    之五年除斥期間，其自三十九年九月六日起至四十年四月二十一日止共受羈押二
    百二十八日，就此冤獄期間聲請國家賠償，洵非無據。爰審酌聲請人之身份、地
    位、職業及所受損害等情狀，認以新臺幣（下同）四千元折算一日為相當，共准
    予賠償九十一萬二千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
