【裁判字號】    89,易,27
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 判 決                 八十九年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
```                     住.
                        身分證.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年二月二十一日上午九時五十分許，在
    澎湖縣湖西鄉林投村二十五號住處，因與告訴人即其父甲○發生口角，竟基於傷
    害之犯意，持家中之椅子丟擲告訴人，致告訴人受有右腳踝關節處瘀青之傷害，
    因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害直系血親尊親屬案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，並請依同法第二百八十條之規定加重其刑。
    查被告所犯法條，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十八      日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十八      日
                                  書  記  官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
