【裁判字號】    88,婚,608
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第六○八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告於民國八十七年十一月十六日與大陸地區人民之被告結婚，並於婚後來台居
    住，詎被告於八十八年二月間返回大陸地區，此後即未返家履行與原告同居之義
    務，爰依民法第一千零零一條規定，訴請判決命被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本一件為證，並聲請訊問證人鄭林桂花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告於八十七年十一月十六日結婚而為夫妻，且婚姻關係現尚
    存續中之事實，業據其提出戶籍登記簿謄本為證，又其主張被告於八十八年二月
    間返回大陸地區後即未返家同住等情，亦據證人即原告之母鄭林桂花到庭證述屬
    實，堪信原告之主張為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。查本件被告係大陸
    地區人民，與原告婚後即來台並以原告之戶籍地屏東縣枋寮鄉○○村○○路○段
    一四巷七號為居住之處所，有戶籍登記簿謄本一件附卷足憑，則兩造即以前揭戶
    籍地為共同之住所，詎被告未於前開住所履行與原告同居之義務，而經本院所查
    亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，從而原告訴請被告應與原告同居，於
    法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
