【裁判字號】    89,易,464
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一○七八號
），本院潮州簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國八十九年一月二十八日下午三時許，
    在屏東縣佳冬鄉○○路一四五巷與中興路路口，因故與乙○○發生口角爭執，甲
    ○○竟即夥同在場之三位不詳姓名之人，共同基於傷害之犯意，分別徒手或持掃
    把共同毆打乙○○，致使乙○○受有左額部三處擦傷、右臉頰及右耳瘀血腫脹、
    下口唇裂傷及下門牙三支鬆動等傷害，因認甲○○涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因上開傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○於本院潮州簡易庭審理中，具狀撤回其告訴，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
