【裁判字號】    89,竹簡,49
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六四四二、
六七九二、六八六二、七二四九號），及移送併辦（八十九年度偵字第一二九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本案犯罪事實、證據除「甲○○基於概括之犯意，於民國（下同）八十八年五月
    二十五日、五月三十一日、六月八日、六月十日先後四次至華南商業銀行新竹分
    行辦理票號ＶＢ─0000000、ＶＢ─0000000、ＶＢ─00000
    00、ＶＢ─0000000、ＶＢ─0000000、ＶＢ─0000000
    號掛失止付，佯稱上述六張支票遺失而未指定犯人，且於警訊及偵查中自白犯罪
    ，」應予補充外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、聲請併辦部分與原聲請簡易處刑部分，有連續犯裁判上一罪關係，本院自得併予
    審理，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
