【裁判字號】    88,訴,326
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八二四二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月。內政
部警政署國道公路警察局公警局字（８３）第零壹伍壹參肆玖號舉發違反道路交通管
理事件通知單（壹式參聯）「收受通知聯者簽章」欄上偽造之「甲○○○」簽名各壹
枚之署押，沒收。
    事  實
一、乙○○○曾於民國八十四年間因犯過失傷害罪、違反麻醉藥品管理條例案件及傷
    害罪，分別經本院判處有期徒刑三月、六月、七月，經定執行刑為一年二月，於
    八十六年一月二十二日執行完畢，仍不知警惕，於八十七年十一月二十五日上午
    六時三十分許，駕駛車牌號碼ＦＰ─九三三五號自用小客車行經國道三號高速公
    路北上車道一○○公里處時（新竹縣寶山鄉境內），因無駕駛執照，而為內政部
    警政署國道公路警察局第二警察隊員警攔下盤查，詎其恐前案遭通緝，為圖免身
    分曝光遭逮捕，竟基於行使偽造私文書之犯意，乃冒用其兄「甲○○○」之名義
    ，而在警員張宏基、吳桂燈所填載告發之內政部警政署國道公路警察局公警局字
    （８３）第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單三聯單「收受通
    知聯者簽章」欄上偽造「甲○○○」簽名各一枚之署押，旋再將該舉發通知單行
    使交付警員收受，而自留該舉發通知單第一聯，以表示該舉發通知單已由「甲○
    ○○」收受之意，足以生損害於公眾即公路警察機關對交通違規事件管理、舉發
    之正確性及使「甲○○○」受有交通違規被處罰之危險。嗣為警識破查獲上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○○於警訊、偵訊時及本院審理中坦承不諱，並據其兄甲
    ○○○到庭證稱不知被告冒用其姓名無訛，並有內政部警政署國道公路警察局公
    警局字（８３）第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單第一、二
    、三聯扣案足資佐證。足見被告前開所為自白，確與事實相符。綜上，本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按行為人違反道路交通安全規則，而於警員依法舉發時冒用他人名義，並在警員
    填發之違反道路交通管理事件通知單上「收受通知聯者簽章」一欄內偽造他人簽
    名之署押，即表示該舉發通知單已由被偽造署押者收受，自含有收據之性質，是
    該舉發通知單乃屬私文書。核被告乙○○○因違反道路交通安全規則，而於警員
    依法舉發時冒用被害人「甲○○○」名義，並在警員填發之違反道路交通管理事
    件通知單上「收受通知聯者簽章」一欄內偽造被害人「甲○○○」簽名之署押，
    而表示該舉發通知單已由被害人「甲○○○」收受之意，而自留該舉發通知單第
    一聯，旋再將該舉發通知單行使交付警員收受，自足以生損害於公眾即公路警察
    機關對交通違規事件管理、舉發之正確性及使被害人「甲○○○」受有交通違規
    被處罰之危險，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    又被告偽造署押行為為偽造私文書行為之一部分，且偽造私文書後持以行使，偽
    造私文書之低度行為復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。查被
    告曾有違反麻醉藥品管理條例等前科，最後一次於八十四年間因過失傷害罪、違
    反麻醉藥品管理條例、傷害等罪，分別經本院判處有期徒刑三月、六月、七月，
    經定執行刑為一年二月，於八十六年一月二十二日執行完畢，有卷台灣新竹地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法如重其刑。爰審酌被告素行不佳，為圖逃避前
    案刑責，竟冒用被害人名義偽造署押在舉發違反道路交通管理事件通知單上，足
    致影響公路警察機關對交通違規事件管理、舉發之正確性，亦使被害人受有交通
    違規被處罰之虞，兼衡其係因一時失慮，致罹犯行，犯罪後亦坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。
三、被告在內政部警政署國道公路警察局公警局字（８３）第0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單三紙「收受通知聯者簽章」欄上偽造之「甲○○○
    」簽名各一枚之署押，併依刑法第二百十九條規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十七條、第二百十九條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官      滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官      謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
