【裁判字號】    89,賠,4
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                                八十九年度賠字第四號
    聲  請  人  戊○○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
右列聲請人因其等被繼承人陳水土叛亂案件，經臺灣省保安司令部判決無罪確定（四
一安潔字第一五五四號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
陳水土於無罪判決確定前，受羈押貳佰捌拾柒日，准予賠償新台幣壹佰壹拾肆萬捌仟
元；又於無罪判決確定後，未依法釋放伍日，准予賠償新台幣貳萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人戊○○○之配偶暨聲請人丁○○、乙○○、甲○○、丙○
    ○之父陳水土前因叛亂案件，自民國（下同）四十年八月十四日起，至四十一年
    五月三十一日止計二百九十二日（按民國四十一年為潤年，聲請書誤載為二百九
    十一日），經臺灣省保安司令部執行羈押，並於四十一年四月一日判決諭知無罪
    （於四十一年五月三十一日，經國防部核定確定），有臺灣省保安司令部四一安
    潔字第一五五四號判決、軍管區司令部軍法處八十八年十月一日（八八）慮判字
    第四四一九號函影本為憑，雖陳水土已於八十五年十二月十二日死亡（聲請書誤
    載為八十五年十二月三日死亡），唯聲請人等既為陳水土之法定繼承人，爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條、同條例施行細則第十五條、冤獄賠償法第
    一條第二項、第三條、第七條之規定，以每日新台幣（下同）五千元請求國家賠
    償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂罪，於無罪判決確定前曾受羈押，或無罪判決確定後
    未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；
    其請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條（第六條業經於八十九年二月三日修正公布）規定甚明。次
    按，本條例所稱戒嚴時期，台灣地區係指自民國三十八年五月二十日起至七十六
    年七月十四日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦定有明文。再按，受害人
    死亡者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條復有明文。
三、經查：
(一)本件聲請人等之被繼承人陳水土於戒嚴時期因犯內亂罪，經臺灣省保安司令部於
    四十一年四日一日判決無罪，後於四十一年五月二十六日，經國防部核定確定，
    被羈押及未依法釋放起迄日，為自四十年八月十四日起，至四十一年五月三十一
    日止，有聲請人提出之臺灣省保安司令部四一安潔字第一五五四號判決影本、軍
    管區司令部軍法處八十八年十月一日（八八）慮判字第四四一九號函附卷可稽，
    並經本院向軍管區司令部督察長室查證屬實，有該室八十九年三月一日（八九）
    志厚字第六七九號函及附件，堪信為真。是應認陳水土之被羈押期間自四十年八
    月十四日起，至四十一年五月二十六日止，係屬無罪判決確定前之羈押；而自四
    十一年五月二十七日起，至四十一年五月三十一日止，則為無罪判決確定後之未
    依法釋放期間。
(二)本件受害人陳水土已於八十五年十二月十三日死亡，而聲請人戊○○○係陳水土
    之配偶、聲請人丁○○、乙○○、甲○○、丙○○係陳水土之子女，均為陳水土
    之法定繼承人之事實，業據聲請人等提出繼承系統表、戶籍謄本附卷可稽，是陳
    水土既已死亡，聲請人以受害人陳水土之法定繼承人身分聲請冤獄賠償，依法自
    無不合。
(三)陳水土於無罪判決確定前之羈押（即自四十年八月十四日起，至四十一年五月二
    十六日止，共計二百八十七日）部分，及於無罪判決確定後未依釋放（即自四十
    一年五月二十七日起，至四十一年五月三十一日止，共計五日）部分，經核本件
    聲請並無冤獄賠償法第二條各款所定之不得賠償之情形，聲請人等之聲請又係於
    法定期間內提出聲請，應認其等聲請為有理由。爰審酌受害人陳水土原係新竹紡
    織廠工人，有前開判決及函文附卷可參，有正當職業，嗣雖經無罪判決確定，還
    其清白，惟其受羈押時肉體所受之禁錮及精神上所受痛苦等一切情狀，認每日以
    賠償四千元為相當，其於無罪判決確定前受羈押二百八十七日部分，准予賠償一
    百一十四萬八千元；於無罪判決確定後未依釋放之五日部分，准予賠償二萬元。
    至於其餘聲請（即超過每日四千元部分）則應予駁回。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
