【裁判字號】    88,婚,368
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第三六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設新.
                        現居住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）六十九年六月二日與被告結婚，目前婚姻關係尚存續中，
      婚後約定最後之共同住所地在新竹市○○路八三巷一號三樓，並以上址為履行
      同居地，夫妻間感情原本融洽，並育有二子，詎被告不知惜福，先於八十三年
      間離家，原告經四處找尋曾將被告找回，惟被告又於八十五年六月三十日無故
      離開前開共同住所地，不知去向，原告不得已乃向警局報案協尋，惟迄今仍無
      被告之消息，均未返回與原告同居。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，被告無正當理由未與原告
      同居，爰提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本二件、受理失蹤人口案件登記表一份等為證，並聲請訊問證
    人即兩造之子鐘國通。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定最後共同住所地在新竹市○○
    路八三巷一號三樓，並以上址為履行同居地，夫妻間感情原本融洽，詎被告竟先
    於八十三年間離家，原告經四處找尋曾將被告找回，惟被告又於八十五年六月三
    十日無故離開前開共同住所地，不知去向，迄今仍無被告之消息，均未返回與原
    告同居之事實，業據提出戶籍謄本二件、受理失蹤人口案件登記表一份等為證，
    核與證人即兩造之子鐘國通證稱兩造婚後最後共同之住所地在新竹市○○路八三
    巷一號三樓，被告於八十三年間曾離家三、四個月，其後雖有返家，惟因被告認
    為原告交付之金錢不夠而又離開前開住所地，此後即未再返回，兩造婚後相處情
    形尚佳，原告亦未有對被告有任何粗暴行為等情相符；而被告經合法通知，未到
    庭爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前
    開原告提出之證據及證人鐘國通之證述，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文；兩造既為夫妻，且共同約
    定以前開新竹市○○路八三巷一號三樓為雙方共同住所地及履行同居地，被告卻
    自行離開前開約定之履行同居地，拒不履行同居義務，又無不能履行同居義務之
    正當事由，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
