【裁判字號】    89,易,267
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第二六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年三月二十
八日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人即被告甲○○係於民國八十九年三月三十一日收受本院判決正本，
    有送達証書附卷可稽。乃遲至八十九年四月十二日始行上訴，顯已逾越上訴期間
    ，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
