【裁判字號】    89,竹簡,147
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第四三二、六三六號、八十九年度毒偵緝字第三十三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命參包（共重約貳點伍公克）沒收並銷燬。
    事實及理由
一、本件被告甲○○曾於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院分別判處有期徒刑五月、二月，如易科罰金以三佰元折算一日，並定其應執
    行刑為有期徒刑六月、如易科罰金以三佰元折算一日，並於八十六年八月六日執
    行完畢，為累犯，應予補充外，其餘犯罪事實、証據均引用附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、扣案之吸食器一組（八十八年度毒偵字第四七七號）係蔡青豐所有，業經蔡青豐
    及被告陳述明確，是吸食器一組並非被告所有，自不得於此宣告沒收，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
