【裁判字號】    88,訴,844
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八四四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰拾肆萬元，及自民國八十六年十月十四日起至清償日止
按年息百分之十點七五計算之利息，暨自八十八年五月七日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人黃蘭妹邀同被告為連帶保證人，於民國八十一年八月五日具立借
      據向原告借款三百三十四萬元，期限至一百年八月五日止，利息以年息百分之
      十一按日計算（並採機動方式調整），約定每期一個月，自第一期至第三十六
      期只付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算。如
      有一期未履行，即視為全部到期，逾期償付本息時，其逾期在六個月以內者，
      按上開利率一成，逾期六個月以上者，就其超過部分按上開利率二成計算加付
      違約金。詎訴外人自八十二年十一月五日起未依約履行，其所提供之擔保物，
      經本院八十七年度執字第六九七號強制執行案件拍賣，受償一百七十八萬七千
      零五十二元，扣除違約金三十七萬一千二百四十八元後，僅足以支付自八十二
      年十一月五日起至八十六年十月十三日止之利息，尚不足本金三百三十四萬元
      及利息、違約金，迭經催討均未置理，為此，依借貸及連帶保證契約之法律關
      係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處八十七年度執字第六九七號事
      件強制執行金額計算書分配表（以上均為影本）各一份。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院民事執行處
    八十七年度執字第六九七號事件強制執行金額計算書分配表（以上均為影本）各
    一份為證，被告未到場爭執，復未提出書狀作何有利於己聲明或陳述，以供本院
    審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，訴請被告清償如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
