【裁判字號】    88,訴,510
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六二一○
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，緩刑貳年。偽造如附
表所示支票上「甲○○」部分之背書署押貳枚均沒收。
    事  實
一、乙○○因與丁○○間有貨款糾紛，因楊倫癸知悉乙○○前有退票紀錄，遂取如附
    表所示之客票二紙，要求乙○○取回由其母甲○○背書，詎乙○○竟未經其母甲
    ○○同意，於八十七年五月間某日，在新竹市○○路○段三一六號丁○○所開設
    之佳佳超商前，接續於附表所示支票背面，偽造「甲○○」署押，足以生損害於
    甲○○。隨後由乙○○將偽造背書後之各該支票，一併交由丁○○用以償還貨款
    而行使之。嗣因丁○○告訴乙○○詐欺案（台灣新竹地方法院檢察署八十七年度
    偵字第八六一八號）經檢察官偵辦為不起訴處分告訴人再議時，始由高等法院檢
    察署發覺。
二、案經台灣等法院檢察署發交台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告對於右揭事實，均坦白承認，互核與證人丁○○及同在附表所示之支票
    背書之被告兄丙○○所證述情節相符，並據被害人甲○○於檢察官偵查及本院訊
    問時證稱，並未同意被告以其名義背書無訛，此外，復有附表所示之支票二紙附
    卷足參，被告之自白核與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按支票背書，在票據法上係表示對支票負擔保責任之意思，為法律規定之文書，
    是在支票背面偽造署押而為背書，應成立偽造私文書罪（最高法院六十四年台上
    字第一五九七號判例）。被告乙○○偽造私文書後，復持交丁○○供為清償貨款
    ，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；被告偽
    造私文書之行為，已為高度之行使行為所吸收，只論以行使偽造私文書之罪，被
    告雖有二次偽造行為，惟係同時同地為之，仍屬一犯意之接續多次行為，應為接
    續犯。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的、與被害人係母子關係、犯罪所生之
    損害及犯罪後之態度尚佳等一切情狀，分別從輕量處如主文所示之刑。第查被告
    以往未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣新竹地方法院被告全國前案紀錄表附
    卷足稽，經此教訓，今後當知戒惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。至被告偽造如附表所示支票上背書人「甲
    ○○」之署押二枚，應依刑法第二百十九條宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
百十條、第二百十六條、第七十四條第一款、第二百十九條判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事庭第一庭
                                      法   官     滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官      謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
附表：
┌──┬──────┬──────┬─────┬───────┬────┐
│編號│付   款   人│ 發  票  人 │到  期  日│票  據  號  碼│ 金   額│
├──┼──────┼──────┼─────┼───────┼────┤
│一  │第七商業銀行│ 黃  金  蘭 │八十七年五│ SQ0000000    │ 新台幣 │
│    │香山分行    │            │月十八日  │              │ 三十萬 │
├──┼──────┼──────┼─────┼───────┼────┤
│二  │同        上│ 同      上 │八十七年五│ SQ0000000    │ 二十萬 │
│    │            │            │月十七日  │              │ 元     │
│    │            │            │          │              │        │
└──┴──────┴──────┴─────┴───────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
