【裁判字號】    88,訴,823
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告持有如附表所示之本票貳張，對原告之本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        原告為訴外人三禹環保科技股份有限公司（以下簡稱三禹公司）之董事，被
        告持有如附表所示之本票二張，發票人欄除蓋用三禹公司及董事長林戴徹之
        印章外，另蓋有原告之印章，係為防止董事長濫權發票，此有交通銀行印鑑
        卡可證，被告之配偶莊慧貞為三禹公司之股東，被告每每代為行使股東權利
        ，對三禹公司發票之格式知之甚詳，原告之簽名既係公司之發票行為，自不
        能認原告為共同發票人，原告不負發票責任，惟被告竟以原告為相對人，向
        本院聲請本票裁定強制執行（八十八年度票字第一六二八號），雖被告其後
        撤回聲請，惟原告之法律上地位仍受有不利益之危險，為此起訴求為確認被
        告對原告之本票債權不存在。
  （三）證據：提出公司變更登記事項卡、印鑑卡、莊慧貞身分證、股東名冊各一份
        為證（均影本），並聲請訊問證人譚瑞奇。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出之書狀，聲明及陳述如下：
  （一）聲明：求為駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告聲請本票裁定准許強制執行業經撤回，原告之權利及法律上地位
        並無受有不安之危險，原告無應受確認判決之法律上利益，其訴不合法。又
        被告之配偶莊慧貞雖為三禹公司之股東，惟被告並未參與三禹公司之經營，
        對於三禹公司簽發本票之蓋章格式不知悉，原告主張被告應知系爭本票之簽
        名為三禹公司之發票行為，係牽強附會之詞。
三、本院依職權向交通銀行新竹分行調閱三禹公司存款印鑑卡，並函查如附表所示之
    本票是否須蓋用與印鑑卡所載相符之印鑑始可兌現。
    理      由
一、程序部分：
    原告主張其為三禹公司之董事，系爭本票發票人欄蓋有三禹公司及董事長及原告
    之印章，係為防止董事長濫用發票，發票人應為三禹公司，其並非共同發票人，
    被告竟主張其為共同發票人，而以其為相對人，向本院聲請本票裁定准許強制執
    行，嗣後雖經撤回聲請，惟日後仍得再行聲請，致其法律上地位受有不安之危險
    ，則原告自有應受確認判決之法律上利益，其提起確認之訴為合法，先予敘明；
    又被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）經查，被告執有如附表示之本票二張發票人欄蓋有三禹公司、林戴徹、及原
        告甲○○之印章三枚，並以交通銀行新竹分行為擔當付款人，業經本院調閱
        八十八年度票字第一六二八號查明無誤，原告主張其為訴外人三禹公司之董
        事，三禹公司為防止董事長濫行發票，於交通銀行登記該公司之支票存款印
        鑑時，以三禹公司、董事長林戴徹及原告之印鑑，為發票印鑑之事實，業據
        其提出交通銀行之印鑑卡一份，並經本院向交通銀行調閱三禹公司之印鑑卡
        查核無誤，交通銀行八十九年二月十四日交竹發字第八九○三六○○○三五
        號函並載明，三禹公司委託該銀行為擔當付款人簽發本票訂有「委託擔當本
        票付款人約定書」，依約定存款支取時，本票上之簽章須與該公司留存於該
        銀行之支票存款印鑑相符始可兌付，堪認原告主張三禹公司簽發如附表所示
        之本票時，係依該公司在交通銀行所留印鑑格式而蓋用原告之印章之事實為
        真。
  （二）按「某股份有限公司在金融機關設立甲種存戶，領取支票簿使用，約定戶名
        為某公司，印鑑除公司印章及董事長私章外，下再加一監察人私章（目的在
        防董事長濫發支票），如支票上，有一印章不符，即應退票。嗣公司即以上
        述三印章簽發支票，歷有年所，後該公司倒閉，支票不獲兌現，執票人認監
        察人為共同發票人，對之訴請清償票款，有無理由，應由票據全體記載之形
        式及旨趣觀之，如依一般社會觀念，足認該監察人之簽名，係為公司為發票
        行為者，則不能認該監察人為共同發票人」，最高法院六十七年第七次民事
        庭庭推總會議決議可資參照，而發票人之原留印鑑為何係受票人客觀可查知
        之資料，並無誤認之可能，且依原告提出三禹公司之股東名簿及股東會議記
        錄顯示，被告之妻莊慧貞及妻舅莊信男均為三禹公司股東，被告並曾代理莊
        信男席股東會，核與證人即三禹公司之會計譚瑞奇證稱，被告為三禹公司之
        顧問，知道該公司簽發票據之過程等語相符，被告所辯其不知三禹公司發票
        過程云云不足採信，自應認系爭本票之發票人僅為三禹公司一人，原告則非
        系爭本票之共同發票人。
三、原告請求確認被告所持有如附表所示之本票二張，對原告之本票債權不存在，即
    屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~F0
~T48
┌─────────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                  八十八年度訴字第八二三  號│
├─┬─────────┬─────┬─────────┬─────────┬───────┬───────────┤
│編│  發    票    日  │  票面金額│  到    期    日  │利  息  起  算  日│本  票  號  碼│擔  當  付  款  人    │
│號│                  │︵新台幣︶│                  │  ︵至清償日止︶  │              │                      │
├─┼─────────┼─────┼─────────┼─────────┼───────┼───────────┤
│１│八十七年十二月一日│伍拾萬元  │八十七年十二月三十│八十七年十二月三十│SB－１０６６７│交通銀行新竹分行      │
│  │                  │          │日                │一日              │９９          │                      │
├─┼─────────┼─────┼─────────┼─────────┼───────┼───────────┤
│２│八十七年十二月十五│伍拾萬元  │八十七年十二月三十│八十七年十二月三十│SB－１０７０２│交通銀行新竹分行      │
│  │日                │          │一日              │一日              │０３          │                      │
└─┴─────────┴─────┴─────────┴─────────┴───────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
