【裁判字號】    89,訴,101
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  丙○○  住台北縣石門鄉德茂村下員坑四六之四號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬元，及自民國八十五年九月三日起至清償日止，
按年息百分之拾玖點貳計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年十二月二十八日、八十五年九月三日依次向原告借
      款新台幣（下同）貳佰萬元、肆拾伍萬元，兩造約定利息為月息一分六厘即年
      息百分之十九點二，並約定自八十五年九月三日起計算利息，同年十二月三日
      為清償日。詎被告到期後竟未清償，屢向被告催討，均置之不理。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對借款金額不爭執，惟現無力清償。
    理    由
一、原告主張：被告於八十四年十二月二十八日、八十五年九月三日依次向原告借款
    貳佰萬元、肆拾伍萬元，兩造約定利息為月息一分六厘即年息百分之十九點二，
    並約定自八十五年九月三日起計算利息，同年十二月三日為清償日。詎被告到期
    後竟未清償，屢向被告催討，均置之不理之事實，業據原告提出與其所述相符之
    借款契約書影本為證，並為被告所自認，原告之主張，自堪信為真實。
二、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。被告向原告借款，並約定利息自八十五年九月三日起，依月息一
    分六厘即年息百分之十九點二計算，有借款契約書在卷可稽。已如前述。從而，
    原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示金額及利息，核
    屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
