【裁判字號】    89,補,62
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第六十二號
    原      告  甲○○○
    送達代收人  吳文安
    被      告  乙○○
右原告與被告乙○○間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾捌萬肆仟柒佰玖拾肆元，折合銀元肆拾玖萬肆仟玖佰
拾壹元，應徵第一審裁判費銀元肆仟玖佰伍拾元，折合新臺幣壹萬肆仟捌佰伍拾元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
