【裁判字號】    88,婚,216
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第二一六號
    原      告  甲○○
    被      告  阮景雙榮 NG.
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應與原告同居。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：緣被告係越南人，原告與胞兄前赴越南經商而認識，兩造於民國（下同）
    八十三年五月二日結婚，婚後越南事業暫託交原告之兄經營，原告帶被告返台照
    顧年邁雙親。原告深被告難免有思鄉之苦，乃每逢年節帶被告返回越南，詎被告
    於八十八年二月上旬以探親過年為由，帶兩名女兒返回越南，迄今未歸，拒與原
    告同居。原告曾於八十八年四月十三日、五月十一日、五月三十日三次赴越南被
    告娘家要接被告返台，並於同年五月二十一日以信函通知，均遭被告拒絕，被告
    希望原告至越南與其同住，爰依民法第一千零一條規定提起本訴。
  三證據：提出戶籍謄本、警告逃妻函各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告之入出境記錄。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張被告係越南人，兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年二月上旬離家
  赴越南，迄今未歸之事實，業據提出戶籍謄本一件為證，並經本院調取被告入出境
  資料一件附卷可稽，原告主張堪信為真實。
三查本件被告既為越南人，兩造所締結之婚姻涉及外國人，應適用涉外民事法律適用
  法之規定。依該法第十二條前段規定，婚姻之效力依夫之本國法，故本件兩造婚姻
  之效力應適用夫之本國法即中華民國法律，合先敘明。
四按夫妻互負同居義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條
  定有明文，是夫妻之一方提起履行同居義務之訴，需以他方主觀上拒絕同居，客觀
  上有拒絕同居之事實，且無不能同居之正當理由為要件。本件被告雖離家前往越南
  有時，惟原告自承：被告希望原告至越南與被告同居等語，則被告主觀上要無拒絕
  與原告同居之意思甚明。故本件與請求履行同居之要件尚有未合。而夫妻之住所，
  由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，民法第一千零二條
  第一項定有明文。依原告之陳述，本件要係定夫妻共同住所之問題，原告提起本件
  履行同居之訴訟，於法不合，應予駁回。
五據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
