【裁判字號】    89,簡,62
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十八年度易字第一四二五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件 (八十八年度易字第一四二五號)，經檢察官提起公訴 (八十八
年度偵字第一０四五三號)，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○以加害生命身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○於偵查及本院之自白。２被害人呂淑卿之指訴。
    ３證人張鴻堯之證言。４菜刀一把扣案可證。被告事證明確。至扣案之菜刀一把
    ，並非被告所有之物，此有被害人之警訊可稽，爰不諭知沒收之宣告，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官
刑法第三百零五條:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
