【裁判字號】    89,交聲,48
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十二月十一日所為之處分 (原處分案號：北市交裁車字第二二－二一八○一二一四
二號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○所有ＩＴ－三五八九號自小客車，不依
    限期於八十七年四月二十六日參加定期檢驗，逾期六個月以上，因依道路交通管
    理處罰條例第十七條第一項之規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並註銷牌照。
二、經查異議人於八十六年十二月九日凌晨零時四十分許，駕駛ＩＴ－三九三○號自
    用小客車，在台北市內湖區○○○○道往南下匝道方向，遭戴志宏無照且酒醉駕
    車，並違規闖紅燈撞毀，惟異議人原遭臺北市交通事件裁決所於八十七年二月六
    日，以異議人闖紅燈為由，裁處罰鍰後，異議人聲明異議，經本院調查結果，認
    異議人並無違規情形，於八十七年五月十五日以八十七年度交聲字第三四號裁定
    撤銷原處分，異議人不罰，有該裁定影本一份在卷可憑。異議人指稱：因修車費
    遠高於該車當時之市值，乃於遭裁處罰鍰之申訴、聲明異議期間、及撤銷原處分
    後，多次至台北市監理處，申請辦理報停使用和繳銷手續，經承辦業務之人表示
    不准繳銷，並交付台北市政府警察局交通警察大隊八十七年四月七日北市警交大
    四字第八七六一○二五一○○號、及交通部八十七年一月二十二日交路八十七年
    字第○○○六一一號函影本各一份，以致該廢車至今無法順利繳銷等語，業據提
    出估價單影本二張、及上開函件影本二份為證，且經本院向台北市監理處查詢異
    議人上開小客車，曾否辦理繳銷牌照手續乙節，據台北市監理處函覆稱：該車尚
    積欠八十七、八十八年度牌照稅、燃料使用費暨違規積案未結清，依違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第二項、及汽車燃料使用費徵收
    及分配辦法第六條第一項第五款之規定，該處未便受理本部小客車之異動登記等
    語，足證異議人所述台北市監理處不准其辦理停駛及繳銷牌照，尚堪採信。異議
    人既未違規闖紅燈，經本院八十七年度交聲字第三四號裁定不罰，於八十七年六
    月八日確定，此業經本院向該承辦股查明，自無積欠上開罰鍰，且異議人於八十
    六年十二月九日上開車禍後，該部小客車即因不能使用而欲報廢，僅因台北市監
    理處援引上開規定不予辦理，則異議人自無繳交八十七、八十八年度牌照稅、燃
    料使用費之義務，應無積欠八十七、八十八年度牌照稅、燃料使用費可言，又異
    議人申請報廢該車，為台北市監理處所不准，該車實際上已報廢，自無庸參加定
    期檢驗，原處分機關未予詳查，以異議人所有之上開小客車，不依限期於八十七
    年四月二十六日參加定期檢驗，逾期六個月以上，尚有未洽，本件異議為有理由
    ，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
