【裁判字號】    89,訴,262
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二六二號
    原      告  台灣鐵路管理局
    法定代理人  陳德沛
    訴訟代理人  龔維智律師
    被      告  辛○○○
                庚○○
                癸○○
                壬○○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
    兼右一人
    法定代理人  甲○○          住台北市○○區○○街廿三巷四號
右原告與被告辛○○○等人間請求拆屋還地等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告辛○○○等十人之真正住所或居所
，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定
    有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告辛○○○等十人之真正住所或居所，或
    依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
