【裁判字號】    89,簡,53
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一六一九
、一一八六三號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑伍月，如易
科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之本票壹紙沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年三
    月二十二日審判筆錄），核與聲請書所載之其他證據相符，足見其自白與事實一
    致，本件事證明確，被告犯行堪以認定。又扣案之本票一紙為被告所有，供犯罪
    所用之物，業據被告供明在卷，應依法宣告沒收。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑五月，併予宣告緩刑。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞。本院綜合各情，認其請求為適當，爰
    於被告請求之範圍內量刑如主文，併予宣告緩刑二年，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十四條、第四十一條
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國      八十九    年    三    月    二十七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九    年    三    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
