【裁判字號】    88,交聲,310
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十八年度交聲字第三一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列被告因聲明異議案件，本院於中華民國八十九年三月二十八日所為之裁定之原本
及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內關於「原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台
幣六千元」等字，應更正為「原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣三千元
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄內關於「原處分機關據以援引上開規定，裁處
    罰鍰新台幣六千元」等字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨者，應
    更正為「原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣三千元」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
