【裁判字號】    88,訴,3878
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八七八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左
    主      文
被告應給付原告新台幣佰捌拾柒萬元，及自民國八十四年一月二十八日起至清償日
止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十四年三月一日起至清償日止，逾
期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示（起訴狀誤載為被告應「連帶」給付......）。
二、陳述：被告於民國八十三年十月二十八日，向原告借用新台幣（下同）三百八十
    七萬元，約定：前期按月繳還利息，後期按月繳還本息，利息按週年利率百分之
    十計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，到期日為一百零三年十月二十八日，如有一期未
    繳納，即視為全部到期。詎被告自八十四年一月二十八日起，即未依約繳納本息
    ，經屢次催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出中長期放款借據、約定書、戶籍謄本、利率檔查詢、放款利率表各一
    紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出中長期放款借據、約定書、戶籍謄本、利率檔
    查詢、放款利率表各一紙為證，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付三百八十七萬元，及自八十四
    年一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自八十四年
    三月一日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
