【裁判字號】    89,易,966
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
三七○一號），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改用通常程
序審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設於臺中市○○路六五八之一號
    經營房屋租售介紹業務之「夏威夷房屋租售介紹中心」負責人，擅自經營旅館業
    務，違反商業登記法經營登記範圍外業務之規定，經主管之臺中市政府命令停業
    並處以罰鍰在案，因拒不遵令停止，再經處以罰鍰後，在民國八十八年十月二十
    九日再度為臺中市政府派員查獲，因認被告涉犯商業登記法第三十三條第二項之
    罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告被訴
    違反商業登記法第三十三條第二項之罪，惟該條項於八十八年十二月七日已修正
    為「經主管機關依前項規定處分後，仍不停止經營登記範圍外之業務者，得按月
    連續處罰」，並於同年月二十九日公布，自同年月三十一日起生效，是原條文所
    定之刑事罰業已廢止，依據前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年   三     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
