【裁判字號】    89,簡,17
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三三一三號)
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交
通部統籌管理，非經核准不得使用之規定，擅自使用無線電頻率致干擾通信，處拘役
參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之射頻功能放大器、調諧器、激勵器各壹台均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、被告犯罪後，電信法於民國八十八年十一月三日修正公布，於同年月五日施行，
    修正前電信法第五十八條第二項後段、第一項之法定刑為：六個月以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，修正後新法之法定刑為：二年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金，比較結果以舊法有利於被
    告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用舊法。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，修正前電信法
    第五十八條第二項後段、第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第二條第一項
    但書、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      三      月  二十八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      三       月  三十   日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前電信法第五十八條第一項：
本法施行六個月後，擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾
合法通信經警告仍不改正者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下
罰金。影響飛航安全者依公共安全罪加重處罰。
修正前電信法第五十八條第二項後段：
違反第四十八條第一項規定擅自使用或變更無線電頻率致干擾通信者，依前項之規定
處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
