【裁判字號】    88,自,1257
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一二五七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    事  實
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年間，假稱可交付支票，由其代為換取
    現金為由，騙取自訴人交付其一紙發票人「忠霖興業股份有限公司」面額三十萬
    元之支票（票號ＡＱ0000000號、付款人臺灣中小企業銀行忠明分行），
    詎被告甲○○於取得上開支票後，竟未依約代自訴人調取現金，反將上開支票交
    與他人提示，嗣因發票人忠霖興業股份有限公司向銀行掛失止付，自訴人因而被
    訴偽造有價證券罪（八十七年度訴字第二二七六號），因認被告甲○○涉犯詐欺
    罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並得不經言詞辯論為之，於自訴程序亦準用之，刑事訴
    訟法第五條第一項、第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條分別定有明
    文。經查：本件被告甲○○住所地為台北縣中和市○○路一巷二號二之一，有戶
    役政查詢資料一份在卷可稽，自訴人於本院審理中復自承上開支票係於台北縣中
    和市被告甲○○之住所交付與被告，是本件被告甲○○之住所地及其犯罪地均係
    在台北縣中和市，均非本院管轄，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有
    未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                         法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國    八十九    年     三       月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
