【裁判字號】    89,易,392
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三六二
號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第五五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑壹年，扣案安非他命（毛重）約零點捌公克
沒收銷燬之，扣案吸食器壹組、玻璃球試管貳支、裝安非他命玻璃瓶壹個、酒精燈壹
個沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年及八十八年間，均因施用毒品案件，經本院分別以八十
    七年度毒聲字第二七０二號及八十八年度毒聲字第四七九九號裁定送觀察、勒戒
    ，均經認無繼續施用毒品傾向後，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十
    七年十一月五日及八十八年八月二十日以八十七年度偵字第二三二五五號及八十
    八年度毒偵字第一六五號處分書處分不起訴確定在案。詎甲○○猶不知悔改，旋
    又基於概括之犯意，自八十八年八月二十七日起至八十八年十二月一日止，連續
    在台中市內不詳地點等處施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年八月二十七日
    ，在台中縣太平市○○路○段四九二巷三號，為警查獲，扣得其所有之安非他命
    （毛重）○．四公克及吸食器一組後，再為警於八十八年十二月二日晚上二十一
    時四十分許，在台中縣梧棲鎮○○路○段二九一巷十號山多力汽車旅館二０七室
    查獲，並扣得其持有之安非他命（毛重）約０．四公克、玻璃球試管二支、裝安
    非他命玻璃瓶一個、酒精燈一個。
二、案經台中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，復有前揭扣案之毒品安非他命、施
    用毒品器具及台中縣衛生局檢驗尿水報告書二紙可資佐證，又被告前因施用毒品
    案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並先後經檢察官分
    別為不起訴處分確定，有上揭不起訴處分書二份在卷足憑，被告自白核與事實相
    符，堪可採信，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先
    後多次施用第二級毒品犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、經二次觀察勒戒後，猶不知悔改，及犯罪後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命（毛重）計約○．八公克，
    為違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。又扣案
    吸食器一組、玻璃球試管二支、裝安非他命玻璃瓶一個及酒精燈一個，均為被告
    所有供犯本罪所有之物，業據被告供明在卷，應予宣告沒收。再檢察官移送併辦
    部分，既與經起訴部分具連續犯之裁判上一罪關係，本院自得予以審理，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十八      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      四        月         五       日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
