【裁判字號】    89,沙簡上,29
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度沙簡上字第二九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服本院沙鹿中簡易庭八十八年度
沙簡字第三六五號中華民國八十八年七月八日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中
地方法院檢察署八十八年度偵字第一一七四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨以：伊並不知所販賣之洋菸未貼專賣憑證，且原判
    決量刑太重，故請求撤銷原判決從輕量刑云云。經查，右揭犯罪事實業據被告於
    警訊中坦承不諱，且被告於本院調查時復供明：其在警訊中之自白均屬實等語，
    參以扣案洋菸未貼專賣憑證，一般人僅從外觀即可看出，而被告素以經營檳榔攤
    為業，已據被告於警訊中供明在卷，且被告前於八十六年間前曾因違反台灣省內
    菸酒專賣暫行條例案件經本院判處拘役五十日，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可稽，是被告既係從事販賣香菸之人，且已有同類案件前科
    ，則其對此自具高於一般人之認識，豈有如被告所辯：不知所販賣者係未貼專賣
    憑證洋菸之理。綜上所述，被告所辯不足採信。又被告前已有違反台灣省內菸酒
    專賣暫行條例案件前科，竟再為本案犯行，原審予以論處有期徒刑三月，並諭知
    易科罰金之標準，本院審酌原審認事用法及量刑均甚妥適，被告上訴顯無理由，
    應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條、第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九   年      三        月      二十八      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  陳  賢  慧
                                        法  官  李  秋  娟
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年     四        月         五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
