【裁判字號】    86,重訴,449
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十六年度重訴字第四四九號
    原      告  緯霖室內設計有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  胡坤佑  律師
    被      告  甲○○        .
                乙○○        .
    右二人共同
    訴訟代理人  張慶宗律師
    複代理人    何孟育律師
    被      告  戊○○        .
                庚○○        .
                己○○○      .
  兼右三人共同
    訴訟代理人  丁○○        .
    複代理人    辛○○        .
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應將按裝於台中市○○路三百號房屋內如附表所示之動產返
      還原告。如不能返還時，應按附表所示之價額折付新台幣貳佰玖拾玖萬肆仟壹
      佰玖拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。（二）被告甲○○應給付原告玖佰肆拾捌萬零壹佰拾肆元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）並陳明願供
      擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告於民國八十六年一月二十七日與被告甲○○簽訂「工程代工契約」，約
        定原告承包其在台中市○○路三百號房屋一至五樓室內含外觀整修及裝潢工
        程，總價新台幣（下同）貳仟貳佰肆拾萬元，如甲○○未付清工程款，原告
        保有工地按裝物所有權並可依民法規定行使權利。查甲○○現已進住開業，
        則視同驗收完畢。嗣原告依約施工時，甲○○連續指示修改及追加諸多工程
        項目（包括地下室），致工程總價增加至仟柒佰陸拾伍萬捌仟伍佰柒拾
        元，並延至同年六月二十一日完工驗收。甲○○已將上開裝修完竣之房屋交
        由被告乙○○占有使用，乙○○並與上開房屋所有權人即被告戊○○、丁○
        ○、庚○○、己○○○四人簽訂房屋租賃契約，擬在上開房屋開設頂尖餐廳
        事業股份有限公司營業收益。第因甲○○尚積欠追加工程款共計一千三百四
        十七萬四千三百三十四元迄未給付，迭經催討均不置理，從而原告自得依工
        程代工契約第六條第四款、第八款及第十條規定請求被告返還如附表所示工
        地按裝物並給付其餘追加工程款及遲延利息。
  （二）基上所述，原告爰依工程代工契約第六條第八款約定、民法第七百六十七條
        所有物返還請求權、同法第一百七十九條不當得利返還請求權，請求被告等
        將按裝於台中市○○路三百號房屋內如附表所示之動產返還原告，如不能返
        還時，應按附表所示之價額折付貳佰玖拾玖萬肆仟壹佰玖拾元。並依工程代
        工契約第六條第四款約定，請求被告甲○○給付原告其餘追加工程款玖佰肆
        拾捌萬零壹佰元。
乙、被告甲○○、乙○○方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。並陳明如受不利判決願供擔保請准免
      為假執行
  二、陳述：
  （一）本件被告甲○○係於八十六年一月二十七日與原告簽訂「工程代工契約」，
        由原告承包被告甲○○在台中市○○路三百號房屋一至五樓室內含外觀之整
        修及裝潢工程，工程款總額貳仟貳佰肆拾萬元，工程完工日期為八十六年一
        月三十一日，詎原告迄今仍未全部完工即片面中止施工。另原告所指甲○○
        同意修改及追加諸多工程項目，致工程款增至仟柒佰陸拾伍萬捌仟伍佰柒
        拾元乙節，被告甲○○否認之，此由原告所提之估價單、明細表、報價單
        、均無被告甲○○之簽名，即可證明兩造就追加部分並未合意。
  （二）因原告延誤完工日期，致被告甲○○須就水電、木工、油漆、玻璃、泥水、
        地毯、冷氣、消防、視聽、電訊、大理石等工程另發包整修，損失重大，且
        自八十六年四月一日起至七月三十一日止，因無法開始營業，所需負擔員工
        薪資伍佰伍拾貳萬伍仟玖佰零元、房租肆佰捌拾萬元，均係原告未如期完
        工所受之損失。
  （三）原告迄今未提出設計圖、施工圖及發票，亦未就消防檢查是否合格提出證明
        ，此外並以維修為名載回發電機，迄未交還，另視聽音響設備竟遭其小包假
        扣押，尤有甚者，原告竟將部分衛生設備、大理石及視聽音響設備以舊品矇
        充，顯見工程品質之低劣。
  （四）至原告所指被告甲○○已進住開業，依兩造代工契約書第十條之約定視同驗
        收完畢乙節，經查，被告甲○○僅負責簽訂代工契約書，並將支票交予原告
        ，目前已交由蔡宗弟負責籌備，於八十六年七月二十九日始開始試行籌備，
        斯時原告業已遲延完工，自無視同驗收之問題，又被告甲○○現既未實際占
        有使用，與原告所指自有未合。另原告所指被告甲○○已將系爭房屋交由被
        告乙○○占有使用，實非實情，蓋原告所提之租約書僅為草約，並無承租人
        簽名，自無從證明該房屋為被告乙○○所實際占有使用。
  （五）查本件工程係總價承包，就追加工程部分，兩造既未合意，則原告主張被告
        甲○○應給付其餘追加款玖佰肆拾捌萬零壹佰拾肆工程款元及遲延利息，
        自無所據。又被告甲○○既無未付工程款之情事，自無契約書第六條第八款
        所指「乙方（原告）保有工地按裝物所有權並可依民法規定行使權利」之適
        用，從而原告第一項聲明所請亦失所據。
  （六）綜上所述，被告甲○○並未積欠原告追加工程款玖佰肆拾捌萬零壹佰拾肆
        元，亦無其他未付清工程款之情事，被告乙○○並未實際占有使用系爭房屋
        ，是原告請求如其訴之聲明，顯屬無據。
  （七）系爭工程並未完工，原告即片面中止施工，實無再為追加工程之可能，證人
        羅銘龍等人雖證明有追加工程項目，但渠等僅係聽令原告所言，並非確經被
        告告知，原告所稱工程之追加實為承攬工程之瑕疵修補，自不得請求追加工
        程款。依民法第四百九十二條之規定：「承攬人完成工作，應使其具備約定
        之品質及無減少或滅失價值或不適於通常或約定使用之瑕疵。」本件原告本
        須依其與被告甲○○所訂立之工程代工契約完成約定之工程品質，施作之工
        程有諸多重大瑕疵，現場監工許學堯自有權要求原告依約定品質修改工程，
        當無再增加工程款之必要。
丙、被告戊○○、丁○○、庚○○、己○○○方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。並陳明如受不利判決願供擔保請准免
      為假執行
  二、陳述：
  （一）被告乙○○雖曾向被告等表明承租之意願，惟尚未與被告等簽訂租賃契約，
        亦未曾繳納分文租金。其占有系爭房屋乃無權占有，為此，被告等曾於八十
        六年七月二十六日以烏日明道郵局第一七七號存證信函催告其簽約，並給付
        租金或返還房屋並清償相當於租金金額之不當得利。
  （二）就「工程代工契約」而言，簽約者係原告與被告甲○○，與被告等毫無相干
        ，原告之請求無理甚明。
  （三）退一步言，縱被告等無解於不當得利之事由，亦請原告自行依附表所示之動
        產予以拆卸，惟其拆卸工程不得損及原有建物結構及其他設施。
    理    由
一、原告起訴主張：原告於八十六年一月二十七日與被告甲○○簽訂「工程代工契約
    」，約定原告承包其在台中市○○路三百號房屋一至五樓室內含外觀整修及裝潢
    工程，總價貳仟貳佰肆拾萬元，如甲○○未付清工程款，原告保有工地按裝物所
    有權並可依民法規定行使權利。查甲○○現已進住開業，則視同驗收完畢。嗣原
    告依約施工時，甲○○連續指示修改及追加諸多工程項目（包括地下室），致工
    程總價增加至仟柒佰陸拾伍萬捌仟伍佰柒拾元，並延至同年六月二十一日完
    工驗收。甲○○已將上開裝修完竣之房屋交由被告乙○○占有使用，乙○○並與
    上開房屋所有權人即被告戊○○、丁○○、庚○○、己○○○四人簽訂房屋租賃
    契約，擬在上開房屋開設頂尖餐廳事業股份有限公司營業收益。第因甲○○尚積
    欠追加工程款共計一千三百四十七萬四千三百三十四元迄未給付，迭經催討均不
    置理，原告爰依工程代工契約第六條第八款約定、民法第七百六十七條所有物返
    還請求權、同法第一百七十九條不當得利返還請求權，請求被告等將按裝於台中
    市○○路三百號房屋內如附表所示之動產返還原告，如不能返還時，應按附表所
    示之價額折付貳佰玖拾玖萬肆仟壹佰玖拾元。並依工程代工契約第六條第四款約
    定，請求被告甲○○給付原告其餘追加工程款玖佰肆拾捌萬零壹佰元。
二、被告甲○○、乙○○則以：原告迄今仍未全部完工即片面中止施工，並否認有同
    意修改及追加工程項目，本件係因原告延誤完工日期，致被告甲○○須就水電、
    木工、油漆、玻璃、泥水、地毯、冷氣、消防、視聽、電訊、大理石等工程另發
    包整修，損失重大，且自八十六年四月一日起至七月三十一日止，因無法開始營
    業，所需負擔員工薪資伍佰伍拾貳萬伍仟玖佰零元、房租肆佰捌拾萬元，均係
    原告未如期完工所受之損失。至原告所指被告甲○○已進住開業，依約視同驗收
    完畢乙節，因斯時原告業已遲延完工，自無視同驗收之問題，且被告甲○○、乙
    ○○並未占有使用。查本件工程係總價承包，就追加工程部分，兩造既未合意，
    則原告主張被告甲○○應給付其餘追加玖佰肆拾捌萬零壹佰拾肆工程款元及遲
    延利息，自無所據。證人羅銘龍等人雖證稱有追加工程項目，但渠等僅係聽令原
    告所言，並非確經被告告知，原告所稱工程之追加實為承攬工程之瑕疵修補，自
    不得請求追加工程款等語置辯。
三、被告戊○○、丁○○、庚○○、己○○○則以：被告乙○○雖曾向被告等表明承
    租之意願，惟尚未與被告等簽訂租賃契約，亦未曾繳納分文租金。其占有系爭房
    屋乃無權占有。就「工程代工契約」而言，簽約者係原告與被告甲○○，與被告
    等毫無相干，退一步言，縱被告等無解於不當得利之事由，原告應自行依附表所
    示之動產予以拆卸，惟其拆卸工程不得損及原有建物結構及其他設施等語置辯。
四、原告主張其與被告甲○○簽訂「工程代工契約」，約定原告承包其在台中市○○
    路三百號房屋一至五樓室內含外觀整修及裝潢工程，總價貳仟貳佰肆拾萬元乙節
    ，業據其提出工程代工契約書一份為證，且為被告甲○○所不否認，此部分堪信
    為真實。
五、原告復主張被告甲○○連續指示修改及追加諸多工程項目，致工程總價增加至
    仟柒佰陸拾伍萬捌仟伍佰柒拾元，並延至同年六月二十一日完工驗收云云，惟
    此為被告甲○○所否認，並抗辯稱僅係工程瑕疵之修補，並無追加之情事。經本
    院訊問證人即系爭工程下游包商羅銘龍、陳寶惠、楊坤烈、張朝榮、謝顯榮、李
    宜樺、林嘉群等人，均證稱：「有估價單，但只有緯霖簽字，從頭開始都是許學
    堯（即現場監工）在現場，他告訴我們追加及修改，我們有經緯霖同意追加及修
    改才施作」等語。則下游包商之估價單既均只有原告簽字，自難僅依其等前開證
    言即認被告甲○○有同意追加及修改工程。又證人許學堯復證稱：「證人（即羅
    銘龍等人）所言皆是原、被告合約內容，原告與下游廠商簽約內容並未依與被告
    簽約內容，我是負責監工，在他們遲延完工後我才去現場，發現施工不良，我提
    出意見，原告才叫廠商來修改，是原告叫廠商追加，應自己負責」等語，更無從
    認原告與被告甲○○有追加工程之合意。按當事人主張有利於己之事實者，就其
    事實有舉證之責任，民事訴訟法第三百七十七條定有明文，本件無從憑前開證人
    之證言認原告確有施作追加之工程，已如前述，原告固曾聲請將本件送請台中市
    室內設計裝飾商業同業工會鑑定，惟其遲遲未繳納鑑定費用，以致該會無法實施
    鑑定，原告嗣後復表示捨棄該項鑑定之證據方法，則原告就其所主張工程追加乙
    節即未能舉證以實其說，自難信其此部分之主張為實在。從而，原告依工程代工
    契約第六條第八款約定、民法第七百六十七條所有物返還請求權、同法第一百七
    十九條不當得利返還請求權，請求被告等將按裝於台中新民權路三百號房屋內如
    附表所示之動產返還原告，如不能返還時，應按附表所示之價額折付貳佰玖拾玖
    萬肆仟壹佰玖拾元。並依工程代工契約第六條第四款約定，請求被告甲○○給付
    原告其餘追加工程款玖佰肆拾捌萬零壹佰元，均屬無據，應予駁回。
六、原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
