【裁判字號】    88,訴,3277
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十八年度訴字第三二七七號
    原      告  瑋晟營造有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林坤賢律師
    複  代理仁  邱華南
    被      告  名人預拌混凝土股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○○      .
    訴訟代理人  乙○○        .
                許紅道律師
                洪梅芬律師
    複  代理人  楊惠雯律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年四月二十一日下午四時，在本院第二大樓
辦公大樓第四法庭行言詞辯論。
兩造應就民事訴訟法第五百三十一條後段規定「債權人應賠償債務人因假扣押或供擔
保所受之損害」，其所稱「損害」之範圍為何，於開庭前提出書狀說明。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
