【裁判字號】    89,聲,1517
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五一七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人家庭暴力罪之傷害案件（八十八年度中簡字第二五九九號），於判
決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，更定其刑為有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國八十八年十月八日凌晨五時三十分許，
    犯家庭暴力傷害罪，經本院於八十八年十二月二十三日以八十八年度中簡字第二
    五九九號刑事簡易判決，判處有期徒刑四月確定。茲發覺該受刑人前曾因賭博罪
    ，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三月確定後，已於八十三年十二月十三
    日易科罰金而執行完畢，則其所犯首開之家庭暴力傷害罪，係屬累犯，應更定其
    刑等語。
二、本院覆核各有關書類後認為無異，故依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
