【裁判字號】    89,訴,13
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三號
    原      告  華南商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                張淑熙原名乙.
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左
    主      文
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬肆仟佰伍拾伍元，及自民
國八十八年六月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九、七計算之利息，並自
民國八十八年七月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，
逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○、張淑熙應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年六月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之九、○七五計算之利息，並自民國八十八年七月
三十日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○連帶負擔四分之三，餘由被告丙○○、張淑熙連帶負
擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年十二月三十日，邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借用新台幣（下同）二百七十一萬元，約定：按月繳還本息，利息按週
    年利率百分之九、七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為九十八年十二月三十
    日，如有一期未繳納，即視為全部到期。另被告丙○○於八十六年七月二日，邀
    同被告張淑熙為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約定：前期
    按月繳還利息，後期按月繳還本息，利息按週年利率百分之九、○七五計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，到期日為九十三年七月五日，如有一期未繳納，即視為全部
    到期。詎被告丙○○自八十七年六月二十九日起，即均未依約繳納本息，經屢次
    催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告分別連帶給付如主文第一項、第二
    項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、清費者貸款契約、放款記錄、放款利率明細表、適用利率標準
    表各一紙及戶籍謄本、攤還表各二紙為證。
乙、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據伊以前言詞辯論期日到場所為之陳
    述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確為連帶保證人無訛，但不知尚欠金額多少。
丙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、清費者貸款契約、放款記錄、放款利率
    明細表、適用利率標準表各一紙及戶籍謄本、攤還表各二紙為證，並為被告甲○
    ○所不爭執，而被告丙○○、張淑熙經合法通知，復未到場爭執，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、甲○○連帶給
    付一百六十八萬四千三百五十五元，及自八十八年六月二十九日起至清償日止，
    按週年利率百分之九、七計算之利息，並自八十八年七月三十日起至清償日止，
    逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。又原告依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告丙○○、張淑熙連帶給付六十萬元，及自八十八年六月二十九日
    起至清償日止，按週年利率百分之九、○七五計算之利息，並自八十八年七月三
    十日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，亦為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
