【裁判字號】    88,訴,2710
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七一○號
    原      告  台中商業銀行股份
                有限公司台中港分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬元，及自民國八十七年十二月二日起至清償日
止，按週年利率百分之九、八七五計算之利息，並自民國八十八年一月三日起至清償
日，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年六月二日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）二百七十萬元，約定：利息按週年利率百分之九、八七五
    計算，按月繳息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。如有一期逾期清償，視為全部到期。清
    償期為八十八年六月二日。詎被告乙○○自八十七年十二月二日起，即未依約繳
    息。經屢向被告乙○○催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟，
    請求被告連帶給付如主文第一項所示之之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙，約定書、戶籍謄本各二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告請求之金額及利息、違約金無誤。借據亦確為被告所簽。
    理    由
一、原告主張之右揭事實，業據其提出借據一紙，約定書、戶籍謄本各二紙為證，復
    為被告所自認，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二百七十
    萬元，及自八十七年十二月二日起至清償日止，按週年利率百分之九、八七五計
    算之利息，並自八十八年一月三日至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二
項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
