【裁判字號】    89,聲,1430
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三０四號），
本院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點貳零公克，包裝重零點柒公克），第貳級毒品安
非他命共肆包（分別重零點伍公克、點伍公克、拾貳點玖公克、壹點陸公克），均
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一包（淨重零點二０公克，包裝重零點三七公
    克），安非他命共四包（分別重零點五公克、三點五公克、十二點九公克、一點
    六公克），係毒品危害防制條例所管制之毒品，屬於違禁物。因查持有人即被告
    甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署以八十八年度毒偵字第二四八一號、八十八
    年度毒偵字第二六七０號、八十八年度毒偵字第二七三二號、八十九年度毒偵字
    第四七三號為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一
    款單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因一包，淨重零點二０公克，包裝重零點三七公克等情，有法務部調查
    局電腦條碼000000000號鑑定通知書一份存卷可稽；又毒品安非他命共
    四包（分別重零點五公克、三點五公克、十二點九公克、一點六公克），均係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     三     月      二十八日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中     華     民     國     八十九     年     三     月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
