【裁判字號】    89,交訴,29
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二八一○號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○台灣電力公司鯉魚潭工程處之司機，係從事駕駛業務之人，於民國（下同
    ）八十八年二月一日十一時三十分許，駕騎車牌號碼ＰＨ─７０４５號箱型車，
    沿台中縣東勢鎮○○街，由中嵙往東勢方向行駛，於行經台中縣東勢鎮○○街九
    十三之五號附近，其原應注意在設有禁止超車標誌、標線處所、地段或對面有來
    車交會或前行車連貫二輛以上者，不得超車，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，而貿然於雙黃線路段超車，並擦撞同向葉善平、丙
    ○○共同騎乘之ＪＹＱ─６３１號機車，致葉善平倒落對向車道，被猝不及防無
    法注意之甲○○ (經檢察官另為不起訴處分)擦撞，葉善平因而受有頭部外傷、
    胸部挫傷、腹、腰部挫傷、外傷性休克不治死亡。
二、案經葉善平之妻、子訴由臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與証人丙○○、甲○○証述情
    節相符，並有道路交通事故調查表、照片等在卷可資佐證，被害人葉善平確因本
    件車禍受傷死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製
    有相驗屍體證明及勘驗筆錄等在卷可憑。按在設有禁止超車標誌、標線處所、地
    段或對面有來車交會或前行車連貫二輛以上者，不得超車，且汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第一百零一條第二款、第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上
    述道路交通安全規定。而肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及
    此，而貿然超車而擦撞機車肇事，被告難辭過失之責，況本件經送台灣省台中縣
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省汽車肇事覆議鑑定委員會覆議結果，亦
    持相同看法，有鑑定意見書及覆議函可稽，益證被告之行為有過失，而被告之過
    失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，被告之犯行洵堪認定。
二、被告乙○○係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法
    第二百七十六條第二項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇
    事後被告對被害人家屬已為民事賠償 (參卷附、調解書)等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷
    可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害人家屬達成和解，其經此教訓，
    當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告
    緩刑參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官   江  雲  漢
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為三萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
