【裁判字號】    89,易,122
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五七四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○無任何前科紀錄，素行尚稱良好，其係丙○○○股份有限公司（下稱勁順
    公司）之職員，擔任代理維修廠長，負責客戶之交車及向客戶收取修車款事宜，
    為從事業務之人，於民國（下同）八十八年三月三十一日，在台中縣向客戶清木
    塑膠有限公司收取新台幣（下同）三萬一千零九十六元之修車費用後，竟意圖為
    自己不法之所有，將前開款項予以侵占入己並花用殆盡。
二、案經勁順公司代表人丁○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實均坦承不諱，核與被害人勁順公司代理人乙○○所
    陳之情節相符，並有被告簽具之切結書及本票影本各一紙在卷可稽，被告之自白
    足認與事實相符，而堪採為證據，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、按被告甲○○既係負責向客戶收取修車款，則其為從事業務之人無誤，然竟將收
    得之修車款據為己用，故核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪。爰審酌被告係因一時缺錢而誤觸刑章，所得僅三萬一千零九十六元，犯罪
    所生之危害不大、犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可
    按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核
    各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三        月  二  十  八  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡秉宸
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      三        月  二  十  八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
