【裁判字號】    89,易,699
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第六九九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
○二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之吸食器壹支，沒收。
    事    實
一、甲○○前曾於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年九月二日以八十八年度偵字第一五○五
    二號處分不起訴，並於同年月十四日公告確定在案。詎甲○○猶不知悔改，復基
    於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於上開不起訴處分確定後，自八十八年
    九月中旬某日起至八十九年一月十四日止，每三、四日一次，在其位於台中縣太
    平市○○街二一一號之住處，以將安非他命置於吸食器中點火燒烤產生煙霧之方
    式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年一月十七日下午二時五十
    分許，在台中市○村路○段二七二號八樓之二為警查獲，並扣得甲○○所有，供
    其施用安非他命所用之吸食器一支。其後經本院以八十八年度毒聲字第三三一號
    裁定將甲○○送台灣台中看守所觀察、勒戒之結果，認甲○○有繼續施用毒品之
    傾向，而由檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第一一三八號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治。
二、案經台中市警察局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開事實均供認不諱，而台中市警察局於八十九年一月十七
    日所採集被告甲○○之尿液，經送檢驗之結果，確呈甲基安非他命之陽性反應，
    有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷足參，此外復有扣案之吸食器壹支在卷
    可憑，是被告上開自白，核與事實相符。另被告前因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年九月二日以
    八十八年度偵字第一五○五二號處分不起訴，並於同年月十四日確定，有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及上開處分書等在卷足憑，故被告甲○○
    本次再施用第二級毒品安非他命，係屬五年內再犯。而被告經本院以八十八年度
    毒聲字第三三一號裁定送台灣台中看守所觀察、勒戒之結果，認被告甲○○有繼
    續施用毒品之傾向，而由檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第一一三八號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，亦有本院八十八年度毒聲字第三三一號、八十九年
    度毒聲字第一一三八號裁定及台灣台中看守所八十九年一月二十六日（89）中所
    太總字第三四五號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可證，本件事證明確
    ，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安
    非他命罪。其施用前持有第二級毒品之犯行，為其施用第二級毒品之行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪
    論。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及前因施用毒品經一次觀察勒戒後，因
    認無繼續施用傾向，為檢察官不起訴處分後，卻仍再犯本案之罪，而施用上開第
    二級毒品係屬自戕之行為，及犯罪後之態度堪稱良好，坦認犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。另扣案之吸食器一支，係被告甲○○所有，供施用第二級毒
    品安非他命所用之物，業據被告供承在卷，惟因非屬違禁物，且非專供施用毒品
    之器具，是應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三        月      二十八  日
                              台灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年    三        月      二十九  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
