【裁判字號】    88,簡,52
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事簡易判決                        八十八年度簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一七０九九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之藍波刀壹把，沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實部分，除查獲地點係在台中市○○路○段一三九巷七三號之六應予
    更正外，均引用附件檢察官起訴書之記載；又證據部分，除應補充被告持有上開
    刀械壹把，經送台中市警察局刀械檢驗小組檢驗之結果，確係屬槍砲彈藥刀械管
    制條例列管之刀械藍波刀，有台中市警察局八十八年十月十九日（八八）中市警
    保民第一五五一三號函可資佐證外，其餘證據均引用附件檢察官起訴書之記載；
    另應適用法條部分均引用附件檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第十一條前段
    、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條。扣案之藍波刀壹支，係屬違禁物
    ，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月  二十八      日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月  二十九      日
被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴 (須附繕本)。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
