【裁判字號】    89,中交簡上,54
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度中交簡上字第五四號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服本院台中簡易庭中華民國八十九年一月十七日八
十九年度中交簡字第四一號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號八十八年度偵字第二
三六一七號）提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月二十一日十七時五分許，駕駛Ｒ９－八六八五號自小
    客車，在台中市○區○○路與信義街口倒車時，本應注意前後有無行人、車輛通
    過，以免發生危險，而當時並無不能注意之情事，竟疏未注意後面狀況冒然快速
    倒車，適有邱大瑋駕騎ＪＢＤ－三九八號機車搭載乙○○自後駛至，閃避不及而
    遭撞擊，致乙○○跌落地面，而受有右脛骨骨折之傷害。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有
    南投縣慈山醫院所出具之診斷證明書一紙、台中市○○○道路交通事故肇事現場
    圖、紀錄表各一份附卷可稽。按被告倒車時，本應注意前後有無行人或來車，以
    免發生危險，而當時係夏季下午五時左右天色尚未昏暗並無不能注意之情況，卻
    疏未注意致釀車禍，被告之行為自有過失，且被告之過失行為，與告訴人所受之
    傷害具有相當之因果關係已如前述，故被告之犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失普通傷害罪。原審適用
    刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，量處被告拘役伍拾日，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法並無
    不當。
三、告訴人乙○○請求檢察官上訴理由略謂：被告態度惡劣，迄無悔意，尚未為民事
    賠償，原審量刑過輕等語。惟查，被告犯行於刑事責任部分，原審量刑堪稱妥適
    ，至賠償乃屬民事問題，告訴人尚可循其他途徑請求救濟，非可因此而認原審之
    判決有誤。因認本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官李斌到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  賢  慧
                                            法  官  江  奇  峰
                                            法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
