【裁判字號】    88,賠,53
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十八年度賠字第五三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  吳榮昌律師
右列聲請人因朱進涉叛亂案件獲判無罪釋放，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內補正代位繼承人朱玉如、朱玉伶、朱彩碧等人之戶籍
謄本或其他足資證明之文件。
    理  由
一、按繼承人聲請冤獄賠償時，應釋明有無同一順序繼承人，並不得違反順序在前繼
    承人明示之意思，為冤獄賠償法第十條第一項、第八條所明定，而繼承人依冤獄
    賠償法第十條第一項規定聲請時，除應注意同法第八條外，並應就其附送戶籍謄
    本或其他足資證明之文件，以為審查，如有疑義，可命補正或依職權調查之，復
    為辦理冤獄賠償事件應行注意事項第八點所規定。
二、聲請人聲請本件冤獄賠償，就代位繼承人朱玉如、朱玉伶、朱彩碧等人部分，未
    附戶籍謄本或其他足資證明之文件，爰依前開規定，命聲請人於本裁定送達後五
    日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十八    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官   楊國精
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    三      月   二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
