【裁判字號】    89,易緝,174
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一七四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四七
０二號），本院判決如左：
      主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十六年九月二十四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向企
    榮股份有限公司（下稱企榮公司）購買車牌號碼Ｈ五－七二六二號客貨兩用車一
    部，並約定由甲○○為動產擔保交易之債務人，總價金新台幣（下同）三十九萬
    六千元，分十二期（起訴書誤載為二十五期）給付，每二個月（起訴書誤載為每
    月）為一期，每期付款三萬三千元，標的物存放地點為台中縣太平市○○路二九
    巷一八號（即現台中縣太平市○○里○○○街二六號）甲○○之住處，在價金未
    付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任
    意遷移或為其他處分。詎甲○○於取得標的物該車後，繳付至八十七年九月九日
    第六期分期款後，自八十七年十一月九日起即拒不付款，而基於意圖為自己不法
    利益之犯意，將該標的物遷移他處，而致生損害於債權人企榮公司。
二、案經企榮股份有限公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於其確於上開時、地簽訂上開動產擔保交易附條件買賣設定登
    記申請書，以購買上開車輛，並約定存放地點為其住處，事後繳付第六期分期款
    後即未再支付價金，其後並將該客貨兩用車遷移他處停放等情供認不諱，核與告
    訴人企榮公司之代理人顏貽涬指訴情節相符，復有動產擔保交易附條件買賣設定
    登照及附條件買賣契約書在卷足證，應認為真。是被告甲○○既確有拒不繳交上
    開分期款，並將該客貨兩用車遷移他處等情，則其有不法所有利益之意圖甚明。
    本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○為動產擔保交易之債務人，其於購得標的物後，任意遷移，並拒納餘
    款，其有不法利益之意圖，並致生損害於企榮公司甚明。核被告甲○○所為，係
    犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告繳納六期分期款項共達十九萬八
    千元，其後未再繳付任何款項，然犯後曾表示願與企榮公司和解，顯有悔悟，其
    犯罪之動機、目的及態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算之標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      三    月      二十八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十九    日
附錄條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
