【裁判字號】    88,訴,2038
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○三八號
    原      告  甲○○
    即反訴被告
    訴訟代理人  徐文宗  律師
    複代理人    乙○○        .
    被      告
    即反訴原告  丙○○        .
                              .
    訴訟代理人  羅淑菁  律師
右當事人間請求交還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附圖所示南投縣竹山鎮○○段五四地號、地目林、面積一、八三一七○七
公頃土地交還原告。
本訴訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣貳佰伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
反訴原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、本訴部分：
（一）聲明：如主文第一項所示；願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：兩造曾於民國八十年十月二十三日，簽立協議書，由被告以新台幣（下
      同）二百五十萬元代價，向原告購買南投縣竹山鎮○○段五四地號土地，被告
      給付價金之方式為：於同年十一月十日支付訂金五十萬元，同年十二月底以前
      給付一百五十萬元，尾款於過戶完成後全部付清。簽約後，原告即先依約點交
      上開土地予被告，詎被告卻僅於八十年十一月十日，支付訂金五十萬元，未依
      約於同年十二月底支付一百五十萬元。經原告催告後，仍拒不支付，為此，原
      告乃依法解除上開買賣契約，訴請被告交還上開土地。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
（１）否認兩造買賣契約因自始客觀不能，而無效。當初兩造係依民法第二百四十六
      條第一項但書，約定須待原告經放領取得上開土地後，再移轉所有權登記予被
      告。
（２）況縱上開買賣契約為無效，依民法第一百十三條規定，被告仍須將上開土地交
      還原告。
（３）原告曾二次催告被告履行，均有存證信函及回執，被告抗辯原告未先行催告，
      與事實不符。
（四）證據：協議書、戶籍謄本、土地登記簿謄本、社員撫管證、函、所有權狀各一
      紙，存證信函、回執各四紙，照片六紙為證。並聲請勘驗現場及囑託地政機關
      派員測量。
二、反訴部分：
一、聲明：反訴駁回；如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：上開買賣契約業因反訴原告違約，而為反訴被告所解除。依民法第二百四
    十九條第二款規定，反訴原告並不得請求返還所支付之五十萬元訂金。
乙、被告方面：
一、本訴部分：
（一）聲明：原告之訴駁回；如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
（二）陳述：原告未經催告履行，即行解約，與民法第二百五十四條所定有悖，解約
      並不生效力。
二、反訴部分：
（一）聲明：反訴被告應給付反訴原告五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清
      償日止，按週年利率百分之五計算之利息；併願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：如認反訴被告之解約，業已發生效力，則反訴被告依民法第二百五十九
      條規定，應返還反訴原告價金五十萬元。又縱上開買賣契約為無效，依民法第
      一百十三條規定，反訴被告仍應返還反訴原告價金五十萬元。為此，訴請反訴
      被告給付五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。
（三）對反訴被告抗辯所為之陳述：
（１）反訴原告所支付之五十萬元為第一期價金，非為定（訂）金，自無民法第二百
      四十九條第二款之適用。
（２）兩造簽立之買賣契約，因反訴被告所出賣之土地，於訂約時尚屬國有林地，應
      屬自始客觀不能，買賣契約應為無效，尚無民法第二百四十六條第一項但書之
      適用。
    理    由
壹、本訴部分：
一、原告主張：兩造曾於八十年十月二十三日，簽立協議書，由被告以二百五十萬元
    代價，向原告購買南投縣竹山鎮○○段五四地號土地。簽約後，原告即先依約點
    交上開土地予被告，詎被告卻僅於八十年十一月十日，支付訂金五十萬元，未依
    約於同年十二月底支付一百五十萬元。經原告催告後，仍拒不支付，為此，原告
    乃依法解除上開買賣契約，訴請被告交還上開土地。被告則以：原告未經催告履
    行，即行解約，與民法第二百五十四條所定有悖，解約並不生效力等情置辯。
二、原告主張之右揭事實，已據其提出協議書、戶籍謄本、土地登記簿謄本、社員撫
    管證、函、所有權狀各一紙，存證信函、回執各四紙，照片六紙為證，並經本院
    勘驗現場及囑託地政機關會同派員測量，分製有勘驗筆錄及複丈成果圖各一紙附
    卷可稽。至被告雖以前情否認，惟查：由原告所提存證信函、回執各四紙，堪認
    原告催告履行之意思表示應確已到達被告，否則伊又豈會於八十八年五月十八日
    ，以存證信函回復原告，伊業已收到原告所寄之信函？基此，尚難信被告所辯為
    真實，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依契約解除後回復原狀之法律關係，請求被告將如附圖所示南投縣竹
    山鎮○○段五四地號、地目林、面積一、八三一七○七公頃土地交還，為有理由
    ，應予准許。
四、又兩造分別陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，茲各
    酌定相當之擔保金額，予以准許。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：如認反訴被告之解約，業已發生效力，則反訴被告依民法第二百
    五十九條規定，應返還反訴原告價金五十萬元。又縱上開買賣契約為無效，依民
    法第一百十三條規定，反訴被告仍應返還反訴原告價金五十萬元。為此，訴請反
    訴被告給付五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。反訴被告則
    以：上開買賣契約業因反訴原告違約，而為反訴被告所解除。依民法第二百四十
    九條第二款規定，反訴原告並不得請求返還所支付之五十萬元訂金等情置辯。
二、反訴原告主張：伊曾支付五十萬元價金予反訴被告之事實，業為反訴被告所自認
    ，此部分自堪信為真實。
三、至反訴原告固主張伊所支付之五十萬元為第一期價金，非為定（訂）金云云，但
    為反訴被告所否認。經查：（一）由反訴被告所提兩造簽立協議書業已明確載明
    ，反訴原告所支付之五十萬元，為（定）訂金，足見反訴被告所辯，應堪信為真
    實。（二）如前所述，兩造之買賣契約，業因反訴原告遲延履行，而由反訴被告
    經催告後，解除契約。準此，依民法第二百四十九條第二款規定，反訴原告並不
    得請求返還所支付之五十萬元定（訂）金。（三）再者，反訴原告固主張：兩造
    簽立上開買賣契約，因上開土地仍屬國有林地，屬自始客觀不能，買賣契約應屬
    無效云云。然查：出賣他人之物，債權契約仍屬有效，要屬當然。況林地依現林
    法令規定，原則上並未限制一般自然人取得所有權，此由反訴被告嗣後即由財政
    部國有財產局，放領取得上開林地所有權，有反訴被告所提土地登記簿謄本一紙
    在卷可稽，即可印證。是兩造之上開買賣契約，並無自始客觀不能之情事，自非
    無效。故反訴原告主張依民法第一百十三條規定，請求反訴被告給付五十萬元，
    亦屬無據。
四、綜上所述，反訴原告依民法第二百五十九條及第一百十三條規定，請求反訴被告
    給付五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息，均為無理由，應予
    駁回。又反訴既經駁回，假執行自應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為有理由，被告反訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、
第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
