【裁判字號】    89,婚,223
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二二三號
    聲請人即原告  乙○○
    送達代收  人  廖雅婕
    相對人即被告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送南投地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同
    居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。民訴訟法第二十八
    條第一項、第五百六十八條第一項前段分別定有明文。
二、查本件聲請人與相對人係夫妻，其住所地係在南投縣水里鄉興隆村林朋巷一○○
    號，有聲請人提出之戶籍謄本附卷可按，依首揭法條之規定，應專屬南投地方法
    院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、聲請人聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依民事訴訟法第五百六十八條第一項、第二十八條第一項，裁定如主文。
中  華      民      國    八十九    年        三        月    二十八    日
                               台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中  華      民      國    八十九    年        三        月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
