【裁判字號】    89,聲,1525
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五二五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件(八十九年度聲沒字第四九八號)，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點柒公克）、殘留安非他命吸食工具貳組及玻璃吸管壹支，均
應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局大甲分局所移送扣案之第二級毒品安非他命一
    包（毛重○‧七公克）、殘留安非他命吸食工具二組及玻璃吸管一支，均係毒品
    危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已經不起訴處分 (八十
    九年度毒偵字第一一四二號），爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文。本件扣案之安非他命一包（毛重０．七公克）為毒品，殘留安
    非他命吸食工具二組及玻璃吸管一支，因吸食工具及玻璃吸管內之安非他命無從
    剝離單獨存在，均係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，
    屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬
    之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
                            臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林郁婷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
