【裁判字號】    89,聲,1217
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二一七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
二、扣案之疑似第一級毒品海洛因一小包（毛重約○．四公克），經送請法務部調查
    局鑑定，結果並無海洛因、大麻、古柯鹼、甲基安非他命等毒品反應乙節，有該
    局出具之鑑定通知書影本一紙附卷可稽，自與毒品危害防制條例所稱之毒品有間
    ，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
