【裁判字號】    89,聲,1412
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四一二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（毛重共壹點捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，因被告無繼續
    施用毒品傾向，經本署以八十九年度毒偵字第八三一號為不起訴處分在案，惟本
    件所查獲被告持有之安非他命二小包（毛重共一‧八公克）係屬違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之安非他命
    二包（毛重共一‧八公克），係屬毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，
    依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷
    燬之，且同條例第十一條第二項對持有第二級毒品並定有處罰規定，顯見安非他
    命為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月     二十八   日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                       法      官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
