【裁判字號】    89,自,218
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固規定犯罪之被害人得提起自訴，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、
    第三百零七條定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○倒會涉犯刑法詐欺之罪嫌，無非係以會單上載
    「甲○○」為會員為其依據，然訊據自訴人，其稱「此會非我所跟，是我父親用
    我的名義跟的，事情要問我父親才知道」，而其父何石頭亦稱「會是我跟的，因
    為我怕別人知道我跟了幾會，所以才用我女兒的名義跟會，會錢也都是我繳的沒
    錯」（本院八十九年三月二十一日訊問筆錄），足徵自訴人事實上並沒有參加本
    件被告為會首之互助會，其僅係何石頭之人頭，並非被告倒會之真正被害人甚明
    。依右揭說明，自訴人自不得提起自訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
