【裁判字號】    89,聲,1453
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年聲沒字第三九四號、八十九年度毒偵字第
八二○號），本院裁定如左：
   主  文
扣案海洛因壹包（毛重零點參公克、驗後淨重零點零壹公克）、摻有海洛因之煙蒂壹
支均沒收銷燬之。
   理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品罪嫌，業經本署不起訴處分確定在案（
    八十九年度毒偵字第八二○號），而本件扣案之海洛因一包（毛重○．三公克、
    驗後淨重○．○一公克）、摻有海洛因而無法分離之煙蒂一支均係第一級毒品，
    為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之毒品，依該條例第十八條
    第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。上開如主
    文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑
    法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    二十八  日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    三    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
