【裁判字號】    89,訴,338
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  乙○○        .
                甲○○        .
    被      告  丁○○        .
                丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾壹萬柒仟陸佰陸拾貳元，及自民國八十七年六月
一日起至清償日止，按年息百分之九點四七計算之利息，並自民國八十七年七月二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月一日向
      原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定利息按原告牌告基本放款利率加碼年
      息百分之二點五計算（起息日基本放款利率為百分之九點八，目前加碼後之利
      率為百分之九點四七），本金及利息自八十五年十二月一日起以每個月為一期
      ，共分二四０期平均攤還。並約定如有遲延即喪失期限利益，其逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，清償期為民國一百零五年十一月一日。詎被告自民國八十七年
      六月一日起即未依約繳付本息後，目前尚欠本金伍佰捌拾壹萬柒仟陸佰陸拾貳
      元，屢向被告丁○○催討，均置之不理，本利迄未清償。又被告丙○○為連帶
      保證人，依法應與主債務人負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單、放款貸放登錄單、保證人建
      檔登錄單、貸放補項登錄單各一紙為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單、放款貸
    放登錄單、保證人建檔登錄單、貸放補項登錄單各一紙為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰捌拾壹萬柒仟
    陸佰陸拾貳元，及自八十七年六月一日起至清償日止，按年息百分之九點四七計
    算之利息，並自八十七年七月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
