【裁判字號】    89,訴,87
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七號
    原      告  萬通商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○民國七.
                              .
                              .
                丙○○民國七.
                              .
                丁○○民國七.
                              .
                乙○○民國八.
                              .
    兼  右四人
    法定代理人  庚○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬仟貳佰拾肆元，及自民國八十七年六月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之九、九計算之利息，並自民國八十七年七月二十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元或等值之中華開發工業銀行金融債券第一期第二次
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人鄭燕環於民國八十四年三月二十日，邀同訴外人李樹林為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約定：按月繳還本息，利息按週年利
    率百分之九、九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日為九十九年三月二十日，如
    有一期未繳納，即視為全部到期。詎訴外人鄭燕環自八十七年六月二十日起，即
    未依約繳納本息，經屢次催討，均置之不理。因訴外人李樹林業於八十六年三月
    二十日死亡，被告均為渠之繼承人，爰提起本訴，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、繼承系統表各一紙為證。
乙、被告未於最後言詞辯期日到場，惟據伊以前言詞辯論期日到場所為之陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確分別係訴外人李樹林之配偶及子女，並未拋棄繼承。對借據上訴外人林
    樹林之簽名及印章之真正，沒有意見。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、戶籍謄本、繼承系統表各一紙為證，復
    為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付五十三
    萬三千二百三十二元，及自八十七年六月二十日起至清償日止，按週年利率百分
    之九、九計算之利息，並自八十七年七月二十一日起至清償日止，逾期在六個月
    以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額或等值
    之有價證券，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
