【裁判字號】    89,訴,390
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決    八十九年度訴字第三九○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司豐原分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾貳萬玖仟捌佰柒拾捌元，及自民國八十八年六月二十日
起至清償日止，按年息百分之一０點二九五計算之利息，並自民國八十八年七月二十一日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元或等值之中華民國中央政府建設公債八十三年度甲類第
三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年九月二十日向原告借用
      新台幣（下同）肆佰捌拾萬元，約定分二十年，共二四０期，按月平均攤還本息，利
      息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點五二五計算（目前基本放款利率為年息百
      分之七點七七），遲延履行時除按借款之約定利率加年息百分之一計收遲延利息外，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告乙○○自民國八十八年六月二十日起即未償還本息，依契約
      約定全部借款視為到期，目前尚欠本金四百五十二萬九千八百七十八元及自民國八十
      八年六月二十日起至清償日止之利息、違約金。屢向被告催討，均置之不理，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書、借款支用書、放款明細分戶帳等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、借款支用書、放款明細分戶帳等影本為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰伍拾貳萬玖仟捌佰柒拾捌元
    及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      三       月    二十八     日
                                臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      三       月    二十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
