【裁判字號】    89,毒抗,255
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度毒抗字第二五五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年二月十一日
（八十九年毒聲字第二七六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人雖曾犯毒品前科，但經假釋出獄後均依規定報到，嗣因車
    禍造成嚴重內傷，才於八十九年初試圖以海洛因代替傷藥，想藉此減輕身體之傷
    痛，並求速癒，以便養家糊口，且於觀察勒戒期間，痛定思痛，決心遠離毒品，
    而依所方規定，一切行狀自認良好，原裁定令入相當處所強制戒治，尚有未當等
    語。
二、按施用第一級及第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經觀察
    勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項定有明文，
    經查抗告人因施用第一級及第二級毒品，經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用第
    一級毒品之傾向，有臺灣南投看守所附設勒戒處所八十九年二月二日投所正總字
    第○三○四號函附送有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，從而原審依檢察官
    之聲請，依法裁定將抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不合，抗告人之
    抗告顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月   二十八   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  水  濱
中      華      民      國     八十九     年      三      月   三十     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
