【裁判字號】    89,毒抗,213
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二一三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度毒聲字第
四二○號中華民國八十九年一月二十六日所為撤銷停止戒治裁定（聲請案號：臺灣彰
化地方法院檢察署八十九年度聲撤戒一字第二五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審裁定意旨如附件所載。
二、抗告意旨略以：抗告人前因施用毒品案件，於停止戒治付保護管束期間，已無施
    用安非他命情事，抗告人尿液中呈陽性反應，應與抗告人罹患感冒，服用西藥每
    天打點滴有關，為此對原裁定不服，提起本件抗告云云。
三、經查，抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以八十八年度毒聲
    字第二二七七號裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，惟抗告人於保護管束期
    間中之八十九年一月七日，經臺灣彰化地方法院檢察署觀護人採其尿液（編號：
    00000000）送驗，依序以酵素免疫分析法、氣相層析質譜分析法篩選確
    認，均呈甲基安非他命陽性反應等情，有臺灣彰化地方法院檢察署受保護管束人
    （被告）尿液檢體監管紀錄、濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷可稽。而人體尿液
    以精密且具公信力之氣相層析質譜分析法確認，並不致呈甲基安非他命之偽陽性
    反應情事，是抗告人被採尿液，既經上開分析法確認呈甲基安非他命陽性反應，
    足認抗告人於被採尿液前三日內某時，確有施用甲基安非他命無訛。抗告人持前
    開理由指摘原裁定不當，並無可採，應駁回其抗告。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  朱      樑
                                              法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國 八十九     年      三       月    三十    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
