【裁判字號】    89,抗,127
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度抗字第一二七號
    抗  告  人
    即受刑  人  甲○○
右抗告人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度撤緩字第七號中華民國八十
九年一月五日所為撤銷緩刑之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。又緩刑之宣告應撤銷者，
    由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察署檢察官聲請該法院裁定之，刑
    事訴訟法第四百七十六條亦有明文規定。
二、經查，本件抗告人即受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經臺灣臺中地方法院於八十八
    年三月十日，以八十八年度易字第一○五號判處有期徒刑九月，緩刑三年，並於
    同年五月十一日確定在案。而抗告人因於緩刑前即八十二年二月間另犯背信罪（
    檢察官聲請書誤為詐欺罪），經本院於八十八年十月十九日，以八十八年度上易
    字第二○七一號判處有期徒刑四月，並已於八十八年十月十九日確定等情，有上
    開判決書在卷可稽。揆諸上開規定，原審依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官之聲
    請，撤銷抗告人前受緩刑之宣告，即無不合。
三、抗告人以其所犯背信罪，已於八十八年十二月二十七日聲請再審，詐欺罪部分亦
    已聲請再審及非常上訴，兩案極有可能改判無罪之機會云云，指摘原審撤銷緩刑
    之裁定不當，尚屬無據，其抗告非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  朱      樑
                                              法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      三       月    三十    日
                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
