【裁判字號】    89,抗,191
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第一九一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳茂倉
右列抗告人因違反廢棄物清理法案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度訴第七一二
號中華民國八十九年二月一日所為之裁定，提起抗告，本院判決如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件抗告人即被告甲○○，係於民國八十八年十二月三十一日，收受原審法院判決正本
之送達，有送達證書在卷可查，復經台灣彰化看守所就本件送達情形函覆本院，確於
上開時間送達予抗告人無訛，有該所八十九年三月二十一日彰所總字第六九九號函附
卷可憑，本件抗告人既係羈押於原審法院所在地，無在途期間可言，截至八十九年一
月十日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟遲至八十
七年一月十七日始具狀提起上訴，顯已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法令上
之程式。原審法院依法駁回上訴，自屬有據，本件抗告顯非合法，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國     八十九     年      三      月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
