【裁判字號】    89,家抗,32
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    指定遺產管理人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家抗字第三十二號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因指定遺產管理人等事件，對於中華民國八十九年二月十日臺灣南投地方法
院八十九年度訴字第九三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於法院為之：（一）當事人及法定代
    理人。（二）訴訟標的。（三）應受判決事項之聲明。訴訟內宜記載因定法院管
    轄及其適用程序所必要之事項。第二百六十五條所定準備言詞辯論之事項，宜於
    訴狀內記載之。民事訴訟法第二百四十四條定有明文。又原告之訴，有左列各款
    情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正：（六）起訴不合程式或不備其他要件者。
二、本件抗告人於原審起訴主張其父於八十五年五月三十一日死亡，自七十五年間起
    其胞兄李田富即垂涎其父之財產，把山坡地登記在自己名下，水田五分地自行耕
    種，其餘土地皆出租他人，坐收高額租金，至今已八年，並阻撓抗告人耕作，訴
    訟經年，乃聲請原法院代為保管李水土之遺產，並請求公平分配給繼承人李金滿
    、李田富、甲○○、李生貴、李美足等，並具狀聲請先行調解云云。其起訴狀及
    聲請調解狀均未具體載明當事人、其訴之聲明及訴訟標的之法律關係，復未陳明
    訴訟訟的之價額，經原法院於八十九年一月六日裁定命其於收受裁定後五日內補
    正，抗告人於同年月十八日收受裁定，至今逾期迄未補正，原法院以其欠缺起訴
    之合法要件予以裁定駁回，核無不當，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄改判
    ，非有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  黃淑玲
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
