【裁判字號】    88,上,415
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決                      八十八年度上字第四一五號
    上  訴  人    中興保全股份有限公司      臺北市○○路一三九號六樓
    法定代理人    甲  ○
    訴訟代理人    高進棖律師
    被上訴人      台中商業銀行股份有限公司  臺中市○○路四五號
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    張慶宗律師
    複  代理人    何孟育律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十一日臺灣臺中
地方法院八十七年重訴字第一六三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）原判決之認事用法顯然違反證據法則，其持理由亦有矛盾：
      關於到底有無「失竊」及「損失」新臺幣（下同）一千九百萬元乙事：原判決
      以被上訴人公司之分類帳及該公司員工之證詞及原審法院關於本件之刑事判決
      即認本件確實遭一千九百萬元，唯查：關於原審法院刑事庭八十五年度易字第
      五八五五號刑事第一審判決，並不能作為有利於被上訴人請求之依據，我國刑
      事訴訟法關於有罪之認定，乃採嚴格證據主義，亦即苟無積極或間接證據，即
      使明知被告不法或曾為自白，仍不能為有罪之判決，故縱使刑事判決認定被告
      無罪，亦不能認被告即無涉嫌犯罪行為之侵權行為，合先敘明。另從判決事實
      及理由來看：並無任何證據得以證明金庫之現金，係於設定防護期間遭竊：刑
      事被告莊炎川略辯稱：１、金庫第一道密碼鎖及定時鎖是林國基襄理負責。２
      、第二道門是蔡瑞坤襄理負責，另蔡亦保管金庫內金櫃三支鎖中之一支。３、
      被告僅保管金櫃鎖中其中一支。４、內新分行內之設備無遭到破壞。５、金櫃
      之密碼鎖蔡瑞坤、林國基、陳志光、蘇文裕均能打開。若再參諸霧峰分局刑事
      組警員鄭恒勳原審略證稱：經檢視金庫及保全系統均未被破壞，現場檢視後牆
      壁未曾破壞，且保險箱也未被破壞，未被拉出．．．等語。及上訴人公司經霧
      峰分局要求，當場測試保全系統，運作正常。可知：１、內新分行之金庫，既
      有密碼鎖及二道門鎖，由襄理林國基及蔡瑞坤負責，金庫內又設有金櫃，金櫃
      有三支鎖匙，莊、蔡、蘇各保管一支。２、定時鎖於下班後即由林國基設定，
      至翌日上午八時十五分至三十分間，期間任何人均不能以正常方式打開。３、
      而查，金庫於案發前後，並無任何一項設備遭到破壞，亦即於保全防護期間金
      庫並未遭侵入，故該判決亦認，莊炎川似乎並無可能於八十五年四月廿四日下
      班後至同年月廿五日上午開啟金庫提取該日營業所需現金前之此段期間內竊取
      中區企銀所失竊一千九百萬元之現金，顯然，刑事判決並非於保全及金庫設定
      期間內失竊。依現場情狀判斷，失竊時間並非四月廿四日晚上至四月廿五日清
      晨，即並非在保全設定期間。為何會短少一千九百萬元，應有二種可能，其一
      ，即是內部盤點錯誤，根本未失竊，其二，竊贓利用上班營業期間金庫未設定
      及持有金櫃鎖匙及知密碼之人所為，唯無論如何，此非防護期間，被告自不須
      負責。
（二）刑事判決仍有部份疑點未查：１、是否尚有共犯﹖蓋一千九百萬元並非小數目
      ，不易竊出，應非一人所為。２、該判決採信歐陽正杰及其他行員之證詞，似
      嫌速斷。按歐陽正杰及其他十八位行員亦為過失責任之連帶賠償責任之人，其
      所言必有偏頗。現金是放在「金櫃」中，非金庫，證人歐陽正杰卻稱「金庫之
      外觀看起來滿滿的」等語，並非正確。３、歐陽亦自承未核算金額，則何以知
      滿滿的，況金櫃容量極大，多放一千九百萬元，亦不能外觀上呈現滿滿的。４
      、證人歐陽正杰與被告前去提取現金前，金庫及金櫃何時、何人打開﹖若是之
      前已打開，則期間是否有人進去過﹖並未查明。且依一般常理，被告及其他行
      員，均為多年同事，理無可能「每日共同盤點」，應係均由出納主任莊炎川自
      行盤點會帳，故帳冊亦無法確認到底有無短少。且就失竊現金來看，若係外賊
      ，則理無可能留下千餘萬元現金，故常理上來看，最有可能是內賊於極短期間
      竊取部份款項，留下部份現金，原因有可能是來不及竊走或是不須如此多之現
      金以應急或是怕分行無現金會開天窗等因素。
      綜上所述，即使是刑事判決，亦認並非於設定期間內失竊，此外便無其他證據
      得以證明上訴人應負責，原審諸多疑點均未查明，即要上訴人負責，即有可議
      ，原判決既採信刑事判決，確對於前述理由隻字未提，亦有矛盾。
（三）關於舉證責任問題：
      Ａ：系爭契約約定，本件之主要舉證責任有１、標的物係「失竊」所致；２於
          防護期間內失竊；３、非員工監守自盜；４、失竊原因係可歸責予上訴人
          ；５舉證損失之財物及其金額；６、提出客戶損失申報單及警察機關證明
          文件等。按「當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任」民
          法第二百七十七條定有明文。關於主張權利或其他法律上效果存在者，應
          就其權利或法律上效果發生之特別要件事。實負舉證責任，或是主張權利
          發生、變更、消滅之最低限度事實者，由其負舉證責任，此併予敘明。就
          本件而言：關於財務上實際損失，依前所述為本件被上訴人請求權利發生
          原因，即應由被上訴人負舉證責任，被上訴人至今未提出切實之證據，以
          實其說。關於是否為員工監守自盜部份，亦應由被上訴人負舉證責；又因
          本件所有保全防護器材並無故障或保全人員失誤，標的物亦未遭任何破壞
          ，一切屬於正常運作中，故被上訴人主張被告有可歸責情事，理應由其負
          舉證責任。
      Ｂ：關於是否於防護期間遭竊之舉證責任：本件唯一可確定之事實，為標的物
          乃至金庫、金櫃均無被破壞情形，而內新分行之金庫為定時鎖，至今無人
          破解，故案發後既無任何破壞，則可以確定，縱有失竊，亦非於「設定期
          間」所為，故不論舉證責任為何，至少從事實及刑事判決可以確定者，就
          是錢不是在設定中遭偷竊，故縱認上訴人應負舉責，則被告已盡舉證責任
          ，此先敘明。
（四）承上，原判決認被上訴人僅須證明損害之發生已足，其餘由上訴人負責舉證，
      應屬有誤：如前所述，被上訴人之請求權之前題要件，即須履行前述五項要件
      ，方得請求，此均為契約之特別約定之義務，自應優先適用，原判決捨此而逕
      行適用民法委任規定，顯有違契約自由之基本原則，亦違反證據法之規定。從
      另一角度而言，縱認被上訴人只須證明「損害發生之結果」即可，唯查，被上
      訴人為本件之「請求權人」，其權源為「系爭契約」而非民法，原審判決依民
      法規定來採認，即屬有誤。何況，所謂「損害發生」，解釋上當然包括「損害
      」及「發生」之情形，則「發生」既為被上訴人所應負之舉責，則其即負有「
      損害發生之原因」及「發生時間點在於防護期間」之舉責，而非僅稱其損失一
      千九百萬元即可，此理甚明。且查，無論從刑警鄭恆勳之證詞及現場未遭任何
      破壞（包括保全設備及金櫃密碼鎖、金庫之定時鎖）之事實來看，試問，若謂
      於防護期間「遭竊」，則竊賊又如何進入金庫中，又如何打開金櫃，又如何進
      出內新分行之辦公廳舍？顯然事實上不可能發生無任何破壞而遭竊之可能，則
      縱認上訴人應負舉責，上訴人亦已盡舉證責任。原判決認縱未遭破壞，亦不能
      證明「非於防護期間遭竊」之事實，應是犯了邏輯上之謬論。
（五）原判決又認被上訴人未於約定期限內提出申報書及警察機關之證明文件，非被
      上訴人之給付義務等語，亦屬有誤：原判決固認該項非上訴人之「給付義務」
      ，唯此本來即非「給付義務」，而是兩造所為「特別約定」即請求補償金所應
      為之義務，亦即是請求權之前題要件，被上訴人既逾期至今仍未提出，自應認
      喪失請求權，否則，該項約定有何意義務？如此讓雙方法律關係處於不確定之
      狀態中，亦非法之本旨。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：民事判決影本三份並請求本院至現場履勘
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）本件兩造訂有保全服務契約，由上訴人公司負責保全被上訴人公司營業處所內
      之財物，八十五年四月二十五日被上訴人公司內新分行遭竊庫存現金達一千九
      百萬元，上訴人公司依兩造所訂保全服務契約之規定，自應負賠償之責，此業
      經原審法院調查明確，判決在案無誤，惟上訴人公司仍執陳：依現場情狀判斷
      ，失竊時間並非四月二十四日至四月二十五日清晨，即在保全設定期間，為何
      會短少一千九百萬元，應有二種可能，其一即是內部盤點錯誤，根本未失竊，
      其二是竊賊利用上班營業期間金庫未設定及持有金櫃鎖匙及知密碼之人所為；
      及被上訴人公司未依契約提出損失申報單及警察機關証明文件，不符契約約定
      義務，請求要屬無據；另關於財務上實務損失，被上訴人公司未提出切實之証
      據，關於是否為員工監守自盜部份，亦應由被上訴人公司負舉証之責等為上
      訴理由云云。然查：被上訴人公司發現伊內新分行營業處所之財產短少，此不
      僅經訴外人莊炎川及歐陽正杰於另案即台灣台中地方法院八十五年度易字第五
      八五五號刑事案件中審理時分別供述及結証綦詳，本件被上訴人公司案發當日
      庫存現金短少一千九百萬元應屬事實，無庸置喙。
（二）次查：上訴人公司主張系爭竊案非外賊所為係由被上訴人公司之員工所為，上
      訴人公司無須負責乙節，係對上訴人公司有利之事實，自應由上訴人公司負舉
      証之責。況查：竊案之發生通常由外賊為之，故上訴人公司主張竊盜案件之發
      生係由被上訴人公司內部員工所為乙節，應屬變態之事實，更應由上訴人公司
      就此負舉証之責。又查，上訴人公司以系爭竊案發生時，所裝設之保全器材均
      屬正常為由主張系爭竊案發生非在保全設定之防護期間遭竊云云。但查：被上
      訴人公司內新分行於八十五年四月二十四日晚上九時四分設定按被上訴人八十
      八年八月十六日之答辯狀誤載為九時四十分設定特聲明更正，而於同日晚上九
      時十分即發生設定中異常情形顯見上訴人公司所裝設之保全器材非如上訴人公
      司所辯在系爭竊案發生之防護期間均無異常之現象。雖上訴人公司辯稱上開異
      常僅是自動提款機線路稍有異常，其他地方並無異常現象云云，然對此有利之
      事實，被上訴人公司否認，上訴人公司自應對此有利於己之事負舉証之責。
（三）另查上訴人公司主張被上訴人公司未依約檢附客戶損失申報單及警察機關証明
      文件，故喪失賠償請求權云云。但查：上開即時通知並檢附文件之行為應非被
      上訴人公司之給付義務，縱兩造間之保全契約對此已有約定充其量僅係對被上
      訴人公司之不真正義務，被上訴人公司若有違反，僅係上訴人公司因而受有損
      失時，是否可請求損害賠償而已，尚非可以此為拒賠之根據，況查上訴人公司
      上開約定應於事故發生之日起檢附損失申報單文件之契約條款規定係屬定型化
      契約依消費者保護法第十二條之規定應屬對消費者顯失公平之條款，應為無效
    故上訴人公司仍執陳以此為上訴理由，應屬無理由。至上訴人提出之判決並非
      為判例僅係其他地方法院之判決且詳觀其判決內容亦與本件並非相同上訴人
      爰引作為本件論証之依據。
三、證據：引用原審立證方法。
丙、本院調閱台灣台中地方法院八十五年度易字第五八五五號卷刑事卷宗。
      理      由
一、被上訴人之法定代理人於八十八年六月三日變更為乙○○，有經濟部公司執照一
    紙在卷可佐，並於同年八月十九日具狀聲明承訴訟，核無不合，先予明。
二、被上訴人在原審起訴主張：伊與上訴人訂有保全服務契約，由上訴人負責保全伊
    公司營業處所內之財物，惟於八十五年四月二十五日，伊公司內新分行發生遭竊
    庫存現金達一千九萬元，依兩造間所訂之保全服務契約第十一條第一項第二款之
    規定，上訴人應以伊每月所繳租金服務費五千元之八百倍計算賠償金額，計共四
    百萬元，經伊請求上訴人給付均置之不理等情，爰依保全契約之法律關係，求為
    命上訴人給付伊上開金額及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日起按法定利率計算遲
    延利息判決。
三、上訴人則以：依兩造間保全服務契約第十一條規定，上訴人防護時間以內，標的
    物若發生「竊盜」事件，如因上訴人所裝器材失靈或保全人員之失誤，致被上訴
    人標的物內財物被外賊竊走，上訴人始應依照被上訴人被竊損失程度作適度補償
    。上開補償，應於事故發日起，由甲方（即被上訴人）以書面向乙方（上訴人）
    提出，除附客戶損失申報單（包括被竊財物名稱、數量、進價、售價及總值金額
    等）外，並須當地警察機關證明文件。再第十二條第九款又規定，甲方董監事及
    員工所為，導致被上訴人標的物內財物被竊或損失者，上訴人不負補償責任。是
    以可知被上訴人須具備１、限於設定期間內標物內之財物遭「竊盜」之損失。２
    、該竊盜行為非被上訴人公司董、監事及員工所為。３、失竊之原因，係因保全
    器材或保全人員之失誤而未能保全者。４、被上訴人應於事後，檢附客戶損失申
    報單及警察機關證明文件，申請補償。被上訴人始能請求上訴人賠償。且此四個
    要件，應由被上訴人負舉證責任。惟案發後現場發現上訴人公司之防盜設備並未
    遭受破壞，足見金錢非於金庫設定期間內失竊，亦非外賊所為，可能係被上訴人
    之員工所為，此由檢察官亦起訴被上訴人公司之職員莊炎川可證。又上訴人公司
    之職員曾於八十五年四月二十四日晚九時十分許發生設定中異常，上訴人公司保
    全人員隨即於同日晚九時二十一分許抵達現場，是上訴人公司之保全人員亦無失
    誤。是以上訴人自勿庸負賠償之責等語，資以抗辯。
四、經查，兩造間訂有保全服務契約，其中第十一條第一款第二目約定金融機關（限
    銀行、合作金庫、信用合作社、信託公司及農會信用部）客戶，每一事故，補償
    最高賠償額按本契約所載不含稅金及專線月租金之每月服務費（以全年十二個月
    之每月平均數）之八百倍計算，但其總金額以不超過八百萬元為限。已據二造陳
    明，並有保全服務契約書影本乙份附原審卷可稽，堪信為實在。按兩造間所訂之
    立之保全服務契約第十一條規定，乙方（上訴人）防護服務時間（即甲方『被上
    訴人』將本系統設定時間）以內，標的物若發生「竊盜」事件，如因乙方方所裝
    器材失靈或保全人員失誤，致甲方標的物內財物被外賊竊走，就該被竊事由可歸
    責於乙方者，乙方願依照被上訴人被竊損失程度作適度補償；第十二條第九款又
    規定，甲方董監事及員工所為，乙方不負補償責任。依此可知被上訴人得向上訴
    人請求補償之要件為：１、限於設定期間內標的物內之財物遭「竊盜」之損失。
    ２、該竊盜行為非被上訴人公司董、監事及員工所為。３、失竊之原因，係因保
    全器材或保全人員之失誤而未能保全者。
五、按當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任．．．但依其情形顯失
    公平者，不在此限，修正後民事訴訟法第二百七十七條定有明文。是關於主張權
    利或其他法律上效果存在者，自應就其權利或法律上效果發生之特別要件事，負
    舉證責任，但本院依上開規定並審酌兩造間之保全服務契約性質與契約上所載上
    訴人對於被上訴人所發生之損害應補償之要件，認為如被上訴人已証明其公司內
    新分行於上開防護期間發生財物損害，則上訴人如欲免責自應舉証証明其當時所
    設定之保全系統及器材有發揮正常效用，而未發生故障或失靈，且被上訴人之損
    害並非由於外賊侵入所致，方為符合契約公平及舉証責任分配原則。
六、被上訴人主張其內新分行於八十五年四月二十五日發現遭竊，損失有一千九百萬
    元等情，經本院調閱台灣台中地方法院八十五年度易字第五八五五號刑事卷宗，
    有被上訴人該分行職員莊炎川報案紀錄及被上訴人所提之明細分類帳影本乙份附
    卷可稽。然上訴人抗辯：被上訴人公司內新分行於八十五年四月二十四日下午九
    時四分許設定保全系統（紀錄表上Ｓ代表設定，Ｒ代表解除設定，Ｔ２代表設定
    中異常），而於同日九時十分許發生設定中異常，上訴人公司保全人員李寶成隨
    即於同日九時二十一分許抵達現場（Ｐ代表巡異），發現是自動提款機線路稍有
    異常，隨即檢視標的物，並未發現其他地方有何異常，仍於九時三十三分重新設
    定後離去，直至四月二十五日上午六時五分許，被上訴人解除設定，而於九時五
    分申告遭竊，有客戶電腦紀錄表附原審卷（六十六至七十頁）可稽。上訴人又抗
    辯其公司於接獲申告後，隨即派員於同日上午九時三十分許趕抵現場，警方已在
    現場，逐處搜證，經警方搜索後發現被上訴人之標的物，及上訴人公司裝設之器
    材，如體溫感知器（二組）、振動破壞感知器（八組）、金庫之振動破壞感知器
    、磁式開關感知器及燒切振動感知器等器材，均未遭絲亳破壞，且電腦及實際於
    現場操作，均屬正常乙節，參諸承辨本件竊案之台中縣警察局霧峰分局刑事組警
    員鄭恒勳於原審證稱：經檢視金庫及保全系統均未被破壞，現場檢視後牆壁未曾
    破壞，且保險箱也未被破壞，未被拉出．．．等語（原審卷八十二頁反面）。且
    報案人即被上訴人內新分行職員莊炎川在警訊中陳稱「金庫是我開啟沒錯，沒有
    異樣也未遭破壞」「金庫均由我上鎖，別人無法進入，只有我鑰匙可開啟進出」
    「鑰匙有三把，分由行內員工持有才可以打開，最外層設定時間後，除非設定時
    間外以任何方式皆無法開啟，除非破壞門鎖才可能進入」等語（八十五年度偵字
    第九一九九（一）號偵查卷十頁反面及十一頁），是上訴人抗辯其所設定之保全
    系統並未故障或失靈，自可採信。又被上訴人之內新分行於同月十五日凌晨二時
    五十分許即本件竊案發生前十日，發生盜匪侵入事件，匪徒由行舍後面窗戶以利
    剪剪斷鐵窗鐵條，並以膠帶貼住玻璃後，打破鑽入，提瀝青潑射牆角體感應器，
    保全人員接獲發報，通知蔡襄理及林襄理來行處理，除鐵窗玻璃遭破壞外，無財
    物損失等情，亦有被上訴人公司內新分行簡便行文表及照片可佐（同上偵查卷三
    九八至四百頁），依此，一般外賊在當時欲竊取被上訴人公司內新分行之財物，
    破壞鐵窗後，驚動保全人員，仍無法得逞，則本件竊案並無任何外力破壞之跡象
    ，金庫又有層層防護關卡，鑰匙三人保管牽制，實難認為係外賊所為。至莊炎川
    因涉有本件竊案經檢察官提起公訴，雖經原審法院刑事庭判決無罪確定在案，然
    我國刑事訴訟法關於有罪之認定，乃採嚴格證據主義，亦即苟無積極或間接證據
    ，即使明知被告不法或曾為自白，仍不能為有罪之判決，被上訴人尚不得以此推
    斷本件竊案確為其公司內新分行員工外之人侵入所為。
七、綜上所陳，上訴人已盡其舉証系爭竊案非被上訴人員工外之他人所為之責任，被
    上訴人又不能提出反証証明其財物損失，為受外力侵入所致，而以每月繳交五千
    元之保全服務費，而有發生兩造間之保全契約被上訴人應負責之事由，則被上訴
    人依此計算八百倍為四百萬元，而要求被上訴人理賠，並以起訴代催告自起訴狀
    繕本送達翌日（即八十七年六月三十日）起至清償日止，按年息百分之五計算之
    法定遲延利息，自屬無據，其訴為無理由，不予准許。原判決未及審酌此節准被
    上訴人所請，而為其勝訴之判決及假執行之聲請，上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為有理由，尚有未洽，自應由本院予以廢棄，改判如主文第二項所
    示。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，就判決結果已不生影響，故
    不予一一論列，併此明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
