【裁判字號】    88,上,472
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第四七二號
      上  訴  人  長發營造有限公司
      法定代理人  朱曾玉鳳
      訴訟代理人  徐正安律師
      被上訴人    國順預拌混凝土股份有限公司
                              .
      法定代理人  胡增雄      .
      訴訟代理人  劉世煌      .
      送達代收人  彭火炎律師  住新竹市○○路一０七號九樓五室
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十日臺灣苗栗地方法
院八十八年訴字第一一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過肆佰捌拾萬玖仟捌佰貳拾柒元部分，及該部分假執行
之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之九，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人在第一審之訴駁回。(3)第一、二審
    訴訟費用由被上訴人負擔。(4)如受不利之判決願供擔保請求宣告免假執行。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、兩造之爭點，乃在於雙方所簽定之訂貨單上所載之「依工程業主（台灣省漁業局
    ）估驗核撥工程比例現金支付」到底是否經兩造協議而簽立？若是，上訴人即得
    依業主即台灣省漁業局所估驗工程之款項比例撥付；如非，即應依被上訴人之請
    求付款。上訴人認係經兩造協議結果而簽立之原因如下：
  (一)依該訂購單上所載日期係八十七年八月十七日，被上訴人稱該訂購單係於八十七
    年十一月始簽定，上訴人否認，請被上訴人舉證以實其說。
  (二)被上訴人指稱該等訂購單係被上訴人交與上訴人當時之工地主任，但上訴人遲遲
    不為交付，直至八十七年十二月左右，始將訂購單交回，且其上附加付款條件云
    云，業經證人吳錦進於鈞院八十八年十月六日證稱，被上訴人將訂購單委其轉交
    與乾益公司，並非轉交上訴人（鈞院卷第42頁），顯證該紙訂購單之簽定時間非
    被上訴人所稱之係上訴人於送貨後始為簽定。被上訴人既無證據證明該訂購單係
    於八十七年底始交付上訴人，而其簽立訂購單之後仍繼續供貨，顯然同意上訴人
    所提之「現金比例」付款。
  (三)誠如被上訴人於八十八年十月八日所呈答辯狀一(1)所述，「．．．上訴人揚言如
    不繼續供應混凝土，則前所積欠之貨款將不給付．．．」云云，依其所述，上訴
    人更有可能同意上訴人之「．．．現金比例付款」條件。蓋兩造係於八十七年八
    月十七日簽訂購單，於八十七年九月份共給付被上訴人三百四十三萬餘元，茍非
    被上訴人同意上訴人之條件，上訴人豈有如被上訴人所稱之「承受」乾益公司先
    前積欠被上訴人之前述貨款。蓋如被上訴人所述，該等款項係乾益公司積欠被上
    訴人之貨款，上訴人如非因被上訴人同意前揭條件，上訴人並無理由為乾益公司
    承擔該等款項。
  (四)又依上訴人付與被上訴人之款項，均是分期分次由上訴人與吳錦進分配處理後，
    再交由上訴人領受剩餘款項。果上訴人非以現金比例付款，即無邀二者共同分配
    款項之必要。
  (五)依被上訴人於八十九年二月十六日審理中所提供之協議書內容，其一之付款方式
    亦是依業主（漁業局）之付款時期，依比例由被上訴人及吳錦進領款，益見訂購
    單上所載之「比例付款」確屬真實。
三、乾益公司乃上訴人公司之下包商，非上訴人承受其工程義務，且據上訴人繼乾益
    公司之後接手乾益公司之工地，即為承受乾益公司之權利義務，實嫌無據。蓋上
    訴人係本件工程之承攬人，下包商無法配合工程進度而退場，上訴人進場施作，
    豈能論以即承受其義務？當屬非是。
四、本件工程業已完成，然業主漁業署與上訴人間尚未結算，被上訴人依協議尚不得
    向上訴人請求貨款，上訴人有拒絕給付之權利。
五、退而言，被上訴人於一審所提之送貨單上，計有十六紙共十六萬一千二百三十九
    元之單據，其台頭為乾益公司，並非上訴人，更無由向上訴人請款。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：駁回上訴。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、卷附訂購單改寫處僅有上訴人法代之簽章，而無被上訴人之簽章，應不生拘束被
    上訴人之效力。本件上訴人爭執訂購單上改寫加註之「依工程業主（台灣省漁業
    局）估驗核撥工程款比例現金支付」字句，係經被上訴人同意後加註，否則上訴
    人何能為之﹖若被上訴人不同意該付款方式，何以竟繼續供料云云。就此部分爭
    點，除原審判決已於理由中論述綦詳外，核諸商場交易習慣，遇有契約更易、文
    字修正等，恒由契約當事人加蓋簽章確認以避免爭議，而本件訂購單上之改寫處
    ，卻僅有上訴人法代之簽章，據此推論被上訴人亦同意修正條款，則顯違經驗法
    則，實不足採。再者，附呈之定型化訂購單雖係簽訂於八十七年八月十七日，然
    被上訴人取得訂購單時，卻已是同年十二月間。在七、八月間上訴人同意承接乾
    益公司之工程後，被上訴人即二度持訂購單前往工地現場，請上訴人蓋妥印章後
    交還其中一份與被上訴人，詎上訴人卻遲遲不肯交還，上開過程，亦經現場工地
    主任吳錦進證述無訛。由於該漁港新建工程斯時卻仍在進行中，在上訴人曾揚言
    如不繼續供應混凝土，則前所積欠之貨款將拒不支付之威脅下，被上訴人不得不
    出貨以供工程所需至該階段工程結束。而十二月間被上訴人取得訂購單後，卻發
    現上訴人已私自將付款方式，修改為「依工程業主（台灣省漁業局）估驗核撥工
    程款比例現金支付」並加蓋印章，且據以主張因工程業主尚未估驗，尚無需付款
    ，實則上揭文字均未經被上訴人之同意，否則何以上訴人所持有之訂購單竟無被
    上訴人之蓋章確認﹖且上訴人亦不要求須加蓋印章，亦顯不符常理，至明。
二、上訴人所為收受送貨單簽領發票及付款之行為，均已承認本件買賣之真實性，應
    無爭議。
    (一)、上訴人除在原審並不否認確有向被上訴人訂購混凝土及砂土之事實外，倘就
        乾益公司所訂購之混凝土金額本即有爭議，何以上訴人在支付貨款時，均未
        提出任何異議，甚且與乾益公司在協商支付貨款之比例時，上訴人更是將有
        關原由乾益公司所訂購之混凝土而積欠之貨款，一併承受，故有在九月底匯
        款二百七十六萬餘元之舉。否則，設若該筆貨款應由何人負擔自始即有疑義
        ，何以上訴人竟仍收受被上訴人之送貨單、發票等文件而不加爭執，足明上
        訴人於訴訟中始謂有關列有乾益公司檯頭之送貨單所示之貨款，不應由渠負
        擔等情，顯係臨訟推拖之詞，自不足採信。
    (二)、再就訴外人勝耀重機企業有限公司（下稱勝耀公司）派駐工地現場之負責人
        亦即同為上訴人現場工地主任之證人吳錦進亦證稱，伊所屬公司係負責現場
        消坡塊等物品之吊放工作，就施工所需混凝土澆製之水泥製品，亦均由現場
        施工人員依需求數量逕與被上訴人聯繫，再與上訴人結帳會算，惟有關使用
        混凝土之費用部分，亦載明係代工性質，有附呈勝耀公司與上訴人簽訂之合
        約書及估價單可稽，依該合約書第十一條後段更明定，已完成工程及已進場
        材料，係由甲方即上訴人核實給價（依實際到貨數量付款），尤足證明被上
        訴人所供應之混凝土，確係使用於本件工程上，且亦確為上訴人所買受無訛
        。故上訴人一再執詞爭執，顯無理由。
三、證據：引用原審立證方法
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人承接台灣省漁業局所發包興建之「八十五年度新
    竹南寮漁港新建工程」，並承擔乾益企業有限公司先前向被上訴人訂購預拌混凝
    土所積欠之貨款，迄至民國八十七年十一月底止，上訴人訂購預拌混凝土及砂土
    之金額，共七百五十萬一千零六十六元；而被上訴人除在八十七年十二月份及八
    十八年一月份自上訴人處各收取一百萬元、一百五十萬元外，餘款尚有五百萬零
    一千零六十六元，上訴人至今仍不為給付，為此爰依買賣關係請求上訴人給付前
    述貨款及其法定遲延利息。
二、上訴人則以：上訴人與被上訴人於八十七年八月十七日簽訂之國順預拌混凝土股
    份有限公司訂購單，訂貨條款中兩造同意依工程業主核撥工程款按比例現金支付
    ，並非上訴人取得業主工程款後把貨款全部給付等語，茲工程業主即漁業局尚未
    將餘款撥下，被上訴人即請求伊支付貨款，尚屬無據，且依被上訴人所提出之送
    貨單中其中有十六萬一千二百三十九元記載訂貨之人為乾益公司，此部分被上訴
    人之請求更屬無據等語資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人向其訂購預拌混凝土及砂土之事實，已據其提出訂購單、發
    票、送貨單、貨款明細為證，其中送貨單上記載送貨予上訴人長發公司部分，復
    為上訴人所不爭執，堪認被上訴人之此部分之主張為真實。
四、上訴人雖抗辯被上訴人所提出之二造簽訂之訂購單，上載「依工程業主估驗核撥
    工程款比例現金支付」，是被上訴人須證明上訴人已獲漁業局第七次估驗核發工
    程款，上訴人才須依比例現金支付云云，惟查被上訴人所提出之兩造所簽訂之訂
    購單上固載有上開字句，惟被上訴人否認二造曾有上述約定，辯稱二造買賣係先
    口頭約定後，由伊公司書立附呈之定型化訂購單二份，交由吳錦進轉交上訴人，
    因一直無下文，伊公司又於八十二年十月底再重新打訂購單二份交予長發公司實
    際負責人金海，交付時均未填上開爭執文字，嗣後金海自己在該訂購單上填
    載了上開爭執文字用印後，再將其中一份交還伊公司等語。上訴人對此並不爭執
    （見本院卷第五十九頁正、反面），應堪信為真實。茲所爭執者為被上訴人稱當
    時伊不同意上開加註文字，請金海更正，金海不肯，伊只好將訂購單拿回去
    ，則二造是否對上開加註文字已否達成協議？因金海現因案通緝中，此為上訴
    人訴訟代理人所不爭執，現實無從傳訊究明，惟上開加註之文字如二造已達成協
    議，衡情，金海應會要求被上訴人蓋章，以為確認，然其上並無被上訴人之用
    印，客觀上難認被上訴人對上訴人此一單方之加註約定曾表示同意。上訴人雖又
    以伊公司付與被上訴人之款項，均係協議加註條款內容給付，用證被上訴人已同
    意上開附加條款，惟上訴人事後如何付款，並不能推論被上訴人事前已同意以該
    附加條款方式付款，此外上訴人復不能舉證明被上訴人已表示同意該加註文字之
    約定，上訴人主張上開加註文字為二造已合意之事項，尚不足採信。從而訂購單
    上此單方加註之條款並無拘束兩造當事人之效力。
五、按「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。」民法第三百六
    十七條亦定有明文。本件上訴人對於自被上訴人處受領預拌混凝土及砂土之事實
    並不爭執，依上開規定，自有交付約定價金之義務。從而，被上訴人本於買賣契
    約之法律關係，依民法第三百六十七條規定，訴請上訴人應給付被上訴人四百八
    十三萬九千八百二十七元，及自八十八年三月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，即無不合，應予准許，上訴人抗辯兩造同意依工程業主核撥
    工程款按比例現金支付，因工程業主即漁業局尚未將餘款撥下，被上訴人尚不能
    請求伊支付貨款云云，核不足採。
六、至於被上訴人所提出乾益公司之送貨單總金額十六萬一千二百三十九元部分，上
    訴人否認為伊公司所訂購之貨。依舉證責任分配原則，應由被上訴人負舉證責任
    。雖被上訴人以：(1)上訴人在原審並未對此爭執，更於九月底匯款二百七十六萬
    餘元。(2)證人吳錦進亦證稱，被上訴人所供應之混凝土，確係使用於本件工程上
    。因認可證明係上訴人向伊公司訂貨，伊公司職員誤打為乾益公司，實應打長發
    公司等語。惟查：(1)上訴人於本院始發現而提出新防禦方法，為法之所許，被上
    訴人仍應就該抗辯為舉證，又上訴人雖於九月底縱有匯款二百七十六萬元予被上
    訴人，惟此不尚不足以能證明上訴人亦應給付系爭十六萬一千二百三十九元款項
    。(2)被上訴人所送之貨縱然係用於同一工程，惟訂貨人如非上訴人，亦不得以此
    理由，即認上訴人應付該款項。是被上訴人上開舉證方法，本院認尚不足以證明
    上開記載乾益公司之送貨單，應由上訴人付款，上訴人復否認承擔債務，被上訴
    人更未證明上訴人確有承擔乾益公司此部分債務之事實，被上訴人此部部分之請
    求即屬不證明，所為請求，不應准許。
七、綜上所述，被上訴人本於買賣關係，請求上訴人給付五百萬零一千零六十六元，
    及自民國八十八年三月二十一日起，清償日止按週年利率百分之五計算之利息，
    於四百八十三萬九千八百二十七元及自八十年三月一日起算之法定遲延利息部分
    ，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。被上訴人敗訴部
    分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上
    訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，
    並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不
    當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提出之證據，均不影響判決結
    果，本院自毋庸逐一審酌。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
上訴人得上訴。
被上訴人不得上訴。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
