【裁判字號】    89,聲再,82
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    偽造貨幣聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第八二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造貨幣案件，對於本院八十八年度上訴字第一九六六號確定判決，聲
請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中
所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請 (最高法院七十一年度台抗
字第三三七號判例參照)。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判
決繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如
主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月   二十八   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國     八十九     年      三      月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
