【裁判字號】    89,毒抗,900
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第九○○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年三月二十八日裁
定（八十九年度毒聲字第一六○九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、本件原裁定以經彰化縣衛生局檢驗抗告人即被告甲○○尿液，呈甲基安非他命反
    應，認抗告人有施用第二級毒品情形，應將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒云云，
    固非無見；惟抗告人抗告意旨以其從未施用安非他命，警察採集抗告人尿液時，
    同時尚採集另一人之尿液，因此警察送驗時是否有誤植情形，尚待查明等語。從
    而本案採集尿液時是否同時採集另一嫌疑人之尿液﹖兩人之尿液是否有誤植情形
    ﹖除檢驗報告外，是否尚有其他佐證足以證明檢驗報告確實無訛﹖均有待深入調
    查，一一釐清。抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，應將原裁定撤銷，並發回
    原審法院更為審理。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  江  茂  榮
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      五      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
