【裁判字號】    89,上易,550
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第五五○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十八
年十二月八日第一審判決（民國八十八年度易字第九九九號，起訴案號：臺灣苗栗地
方法院檢察署民國八十八年度偵字第三九四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不合，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、被告上訴未具理由，其上訴為無理由，應予駁回。又上訴人經合法傳喚無正當理
    由不到，不待其陳述，逕行判決，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    廿八    日
          臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      三       月    三十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
