【裁判字號】    88,上,317
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第三一七號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    黃呈利律師
      被上訴人      甲○○    .
      訴訟代理人    黃茂松律師
      複代理人      陳書芬
      複代理人      熊賢安
      複代理人      王世勳律師
                    送達代收人.
右當事人間返還墊款事件，上訴人對於中華民國八十八年二月二十二日臺灣彰化地方
法院八十八年訴字第六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：連慶公司營利事業登記證影本一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)緣原審判決無非僅上訴人於原審之自認為其判決之唯一理由，惟查上訴人所經營
    之連慶傘業股份有限公司（以下簡稱連慶公司）固有向被上訴人經營之明昌洋傘
    工業股份有限公司（以下簡稱明昌公司）承租位於大陸深圳市寶安區觀瀾鎮之廠
    房，實際上之承租人為連慶公司，並非上訴人個人，上訴人在原審之陳述僅係基
    於公司負責人之地位而言，尚非自認個人積欠系爭租金及代墊款，合先敘明。
  (二)查本件被上訴人以伊與上訴人間就系爭廠房之使用具有租賃關係存在為其起訴之
    依據。惟以被上訴人於原審所提出之證物即大陸明昌洋傘工業股份有限公司（以
    下簡稱明昌公司）八十六年七月份至八十七年一月份所列各項支出明細表均係將
    本件訟爭之租金及代墊款均列載於該公司帳簿內，而上訴人亦均以連慶傘業股份
    有限公司(以下簡稱連慶公司)之名義與明昌公司就相關帳目之各項費用支付明細
    表連繫對帳，此從原審附卷第七頁至十二頁連慶公司傳真之帳目表均載有ＴＯ：
    明昌林董事長可知本件相關法律關係是在連慶公司與明昌公司間發生效力，兩造
    尚非契約當事人無疑，被上訴人以伊為權利人對上訴人個人提起訴訟尚有誤會。
  (三)次按當事人於自認有所附加或限制者，應否認有自認及當事人撤銷自認所及於自
    認效力之影響，法院有審酌之權；當事人能證明自認與事實不且相符合且係出於
    錯誤者，得撤銷自認，民事訴訟法第二百七十九條定有明文。本件上訴人於原審
    審理時固曾自認有積欠系爭之金額，惟上訴人因係連慶公司之負責人，而被上訴
    人則為明昌公司之董事長，二人均代表公司與對方交易，其前揭所為不利於己之
    陳述，實係誤以公司之債務為自己之債務所致，其自認之內容既與兩造所提出之
    帳冊明細所列交易對象不同，顯係出於錯誤，上訴人非不得撤銷，自認既經撤銷
    ，被上訴人仍應就其所主張之租賃關係之效力及於上訴人之事實負舉證責任。
  (四)再者，本件被上訴人將其所經營之明昌公司對外之債權據為己有，以自己名義提
    起訴訟，若其所述為真，豈非侵占其公司之財產？否則伊如何解釋相關金額帳目
    何以記載在明昌公司帳簿內？
  (五)本件被上訴人誤認請求之對象，原審判決漏未加以詳查，遽以上訴人形式上之自
    認予以判決，實嫌不當。
  (六)上訴人與被上訴人間原為合夥關係，伊二人係合夥投資明昌洋傘公司設於大陸上
    開廠房，其中之機器設備為上訴人所投資，總計投資額為新台幣（下同）二百三
    十五萬二千六百二十元，在八十七年一月間上訴人遷出上開廠房後兩造已終止合
    夥關係，該機器設備均為被上訴人單獨使用，兩造為此金額之會算曾多次協商，
    被上訴人曾託其三位友人方茂雄、李文男、徐椿柏前來，當時方某三人表示被上
    訴人願以上訴人投資之二百三十餘萬元以百分之三十退還股金之方式解決，然上
    訴人認僅投資三年即僅餘三成之價值不合理為由拒絕，是退而言之，若認上訴人
    應負給付系爭租金及墊款之義務，惟相對於被上訴人亦積欠退夥金二百三十五萬
    二千六百二十元，兩相抵銷，被上訴人已無從請求。
  (七)按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務與他方之
    債務互相抵銷，民法第三百三十四條定有明文，經查，被上訴人既有積欠上訴人
    上開款項，上訴人爰以本書狀為抵銷系爭租金及代墊款之意思表示。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：連慶公司營利事業登記證影本一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)兩造隻身（以個人名義），前往中國大陸廣東省深圳市寶安區瀾鎮作生意，在國
    內及中國大陸均未成立任何公司行號，亦與國內連慶傘業股份有限公司、明昌洋
    傘工業股份有限公司無關連。上訴人積欠被上訴人八十六年七月至八十七年一月
    之租金及被上訴人代上訴人支付電話、傳真船公司等雜支費用，合計壹佰肆拾玖
    萬元，不為清償。被上訴人不得已，於八十七年十二月八日，向彰化縣鹿港鎮調
    解委員會申請調解，調解過程中，上訴人（個人）承認積欠被上訴人（個人）租
    金及代墊款，共計壹佰肆拾玖萬元（見證物：調解不成立證明書乙份，已呈原審
    附卷）。嗣後，被上訴人於原審庭訊中，提出明細表一件為證，且為上訴人業已
    自認，足證上訴人（個人）積欠被上訴人（個人）之租金及代墊款，至為明確！
  (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件上訴人在八十八年八月十八日  鈞院庭訊中主張：「上訴
    人與被上訴人間原有合夥關係，會合夥投資明昌洋傘公司設於大陸深市寶安區觀
    瀾鎮之廠房，其中之機械設備為上訴人所投資，總計投資額為新台幣二百三十五
    萬二千六百二十元：：」等語，惟被上訴人堅決否認。上訴人依上開法條規定，
    自應就兩造間確有合夥及投資機械設備之事實，應負舉證之責。惟上訴人迄今未
    能舉證以實其說，其主張尚非有據，不應採信。
三、證據：引用原審立證方法。
      理      由
一、被上訴人主張：上訴人於民國（下同）八十二年十月間向被上訴人承租位於中國
    大陸深圳市寶安區觀瀾鎮廠房，從事洋傘骨之製造，每月租金港幣二萬四千元，
    詎上訴人積欠八十六年七月至八十七年一月之租金以及被上訴人代上訴人支付之
    電話、傳真、船公司等雜支費用，合計新台幣一百四十九萬元，不為清償，迭經
    被上訴人催討，上訴人仍置之不理，爰依租賃之法律關係及民法第三百十二條之
    規定，求為命上訴人給付一百四十九萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止之法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：上訴人所經營之連慶公司固有向被上訴人經營之明昌公司承租位於
    大陸深圳市寶安區觀瀾鎮之廠房，實際上之承租人為連慶公司，並非上訴人個人
    ，上訴人於原審之陳述僅係基於公司負責人之地位而言，尚非自認伊個人積欠系
    爭租金及代墊款，被上訴人於原審所提出之明昌公司八十六年七月至八十七年一
    月份所列各項支出明細表均係將系爭之租金及代墊款列在於該公司帳簿內，而上
    訴人亦均以連慶公司之名義與明昌公司就相關帳目之各項費用支付明細連繫對帳
    ，本件是兩家公司之間之法律關係，兩造並非當事人。又上訴人與被上訴人間原
    係合夥投資明昌公司設於大陸上開廠房，其中機器設備為上訴人所投資，總計投
    資二百三十五萬二千六百二十元，在八十七年一月間上訴人遷出上開廠房後兩造
    已終止合夥關係，是若認上訴人應負給付租金及墊款之義務，相對於被上訴人亦
    積欠退夥金二百三十五萬二千六百二十元，兩相抵銷，被上訴人已無從請求。
三、按當事人於自認有所附加或限制者，應否視有自認及當事人撤銷自認所及於自認
    效力之影響，由法院審酌情形斷定之。自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能
    證明與事實不符，且係出於錯誤而自認者，始得為之。此民事訴訟法第二百七十
    九條第二、三項定有明文。又自認之撤銷，除別有規定外，如自認人能證明與事
    實不符且係出於錯誤而自認者，即得為之。不以當事人於自認有所附加或限制者
    為限，始得撤銷自認，而單純之自認亦得撤銷之列（七十五年度台上字第二八二
    號判例參照）。
四、被上訴人主張上訴人於八十二年十月間向被上訴人承租位於中國大陸深圳市寶安
    區觀瀾鎮廠房，從事洋傘骨之製造，每月租金港幣二萬四千元，詎上訴人積欠八
    十六年七月至八十七年一月之租金以及被上訴人代上訴人支付之電話、傳真、船
    公司等雜支費用，合計新台幣一百四十九萬元，不為清償，迭經被上訴人催討，
    上訴人仍置之不理等情，固據於原審提出明細表一件為證，並經上訴人於原審所
    自認。惟查被上訴人於原審所提出之帳單及明細表之標題分別記載「連慶JUL（
    、TO：明昌、林董事長」、「七月份（應指係一九七七年）至一九九八年一月大
    陸明昌（公司）支出明細」，且「連慶」與「明昌」分別係兩家在台灣設立登記
    之公司，此為被上訴人所不爭，並據上訴人提出連慶公司之營利事業登記證可據
    （見本院卷第四十七頁後頁），本件系爭之租金及代墊款均列載於明昌公司八十
    六年（即帳簿上之一九九七年）七月份至八十七年（一九九八年）一月份所列各
    項支出明細，而對帳單亦係以連慶公司之名義與明昌公司就相關帳目之各項費用
    支付明細連繫對帳，並非以兩造本人之名義對帳，可知本件相關法律關係是在連
    慶公司與明昌公司間發生效力，上訴人並非法律關係當事人。又上訴人係連慶公
    司之負責人，此有連慶公司之營利事業登記證可證，而被上訴人為明昌公司之董
    事長，此為被上訴人所不爭，二人均代表公司與對方交易，上訴人上訴主張其誤
    以公司之債務為自己之債務所致，而係出於錯誤與事實不符，參照被上訴人於原
    審所提之對帳單及明細亦係連慶公司與明昌公司名義，自堪採信。依前開說明，
    上訴人於原審所為自認，既能證明與事實不符且係出於錯誤所為，自得於本院審
    理時撤銷，自認既經撤銷，被上訴人自仍應就其所主張之租賃關係之效力及於上
    訴人之事實負舉證責任，惟被上訴人並未能舉證以實其說，其僅以對連慶公司之
    帳單及明細據以請求上訴人給付，自屬無據，為無理由，應予駁回，原審僅據上
    訴人自認，而未查明與被上訴人所提帳單及明細不符，為上訴人敗訴之判決，容
    有未洽。上訴論旨指摘原判決不當，求為廢棄，為有理由，爰將原判決廢棄，改
    判如主文第二項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決結果不生影響，爰不一一贅
    述，附此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  翟雅蘭
中      華      民      國    八十九     年      三       月    三十    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
