【裁判字號】    89,聲再,80
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    賭博聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第八○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因賭博案件，對於本院八十八年度上易字第三一○○號中華民國八十九年二
月十五日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又依刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第二款規定，原判決所憑之證言，已證明其為虛偽者聲請再審，以經判決確
    定或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得提起，同法條第二項
    亦有明文規定。
二、本件聲請人聲請再審，只泛指原確定判決所憑認定其犯罪之林進旺警局供述（證
    言），乃警員偽造之筆錄，並未提出證明其為虛偽之確定判決或其刑事訴訟不能
    開始或續行非因證據不足之證據。與上述規定不符，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  朱      樑
                                              法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      三       月    三十    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
