【裁判字號】    89,上易,166
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第一六六號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣苗栗地方法院八十八年度易字第五七五號，中華
民國八十八年十一月二十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣苗栗地方法
院檢察署八十八年度偵字第一五二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官循告訴人丙○○之請求提起上訴，認原判決量刑過輕，且未對被告甲○○
    （以下稱被告）毀損椅子部分予以論斷云云。惟查原判決係斟酌刑法第五十七條
    所定之情形妥為量刑，並無失出失入之情形；又檢察官並未就被告毀損部分起訴
    ，原審法院自無對該部分審究之餘地，故本件上訴無理由，應予駁回。查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，經此偵審教訓，應知警惕諒無
    再犯之虞，且民事部分已與被害人達成和解，賠償被害人所受損害，有和解筆錄
    可稽，被害人並表示願意寬恕被告，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      三      月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九      年      三      月   三十一   日
                                                                        Ａ
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五七五號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  四十歲（民國○○○年○月○○○日生）
                    國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住新竹市○區○○里○○鄰○○○街二十八號七樓之一
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五二四號
），本院認係不得以簡易判決處刑，改為通常程序後，判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與丙○○原為夫妻關係，業於民國七十八年間離婚，甲○○於八十八年一
    月三十一日，因丙○○拒絕接聽其電話，竟基於傷害人身體之犯意，於同日晚上
    七時許，至苗栗縣苗栗市○○路七七九號丙○○開設之服飾店內，持椅子毆打丙
    ○○，使丙○○受有右手臂瘀腫六乘以三公分、左手臂瘀腫四乘以二公分、頸部
    瘀腫四乘以四公分及左大腿瘀腫六乘以四公分等傷害。
二、案經丙○○訴由苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○指述之情節相符，並
    有苗栗市大千醫院八十八年一月三十一日診斷證明書一紙在卷可稽，足見被告之
    自白確與事實相符，本件事證明確，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之手段、被害人所受傷害之程度及被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十八    年     十一     月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    八十八    年    十一      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑條文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
