【裁判字號】    89,家上,10
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度家上字第一０號
    上  訴  人  乙○○
    被上  訴人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十一日臺灣南投地方
法院第一審判決（八十八年度婚字一六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，據其具狀聲明，求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)駁回被上訴人在第一審之訴。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、上訴狀並未記載上訴理由，故無補充陳述可載。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述及證據：與原判決記載者相同，茲引用之。
    理      由
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形之一，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論判決，合先敘明。
二、本件被上訴人主張：上訴人於八十八年三月間即已離家出走，伊乃提起履行同居
    之訴，並由原法院以八十八年度婚字第七十二號民事判決上訴人應與伊同居，且
    於八十八年八月二十八日確定，然上訴人迄未返家履行同居義務等情，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款，求為准與上訴人離婚之判決。
三、上訴人則以：伊自八十八年三月離家出走，回到雲林娘家，因伊之奶奶生病，需
    人照顧。嗣伊回到竹山住處，被上訴人卻不開門讓伊進去，而因小孩要就學，伊
    回竹山拿戶口名簿，被上訴人乃叫伊把東西搬走。又伊車禍後不能常行房事，被
    上訴人卻一直要求不成後，才要求離婚等語，資為抗辯。
四、查被上訴人主張，上訴人於八十八年三月間即離家出走，被上訴人乃提起履行同
    居之訴，經原法院以八十八年度婚字第七十二號民事判決上訴人應與被上訴人同
    居，於八十八年八月二十八日確定，然上訴人並未返家等事實，業據其提出前揭
    判決書影本，並經證人張憲璋於原法院到庭證述：上訴人已離家五個多月了，因
    他們常常吵架，上訴人又向被上訴人要錢，而上訴人已自行將其物品搬離，被上
    訴人並沒有不讓上訴人返家等語屬實。即上訴人亦自承於八十八年三月間即離去
    兩造之住所，而回雲林縣虎尾鎮興中里興中二四二號之七之住處居住，雖辯稱：
    因上訴人奶奶生病，需人照顧，故回到竹山住處，又被上訴人不開門讓上訴人進
    去，再因小孩要就學，上訴人回竹山拿戶口名簿，被上訴人乃叫上訴人把東西搬
    走。而上訴人車禍後不能常行房事，被上訴人卻一直要求等語置辯，並提出診斷
    證明書並舉證人即上訴人母親蔡玉柿為證。然查，兩造結婚後其住所係設於南投
    縣竹山鎮桂林里中正新村二十二之十六號，此有戶籍謄本二紙附於原法院八十八
    年婚字第七十二號卷宗可稽，而南投縣竹山鎮與雲林縣虎尾鎮之距離並非很遠，
    且交通亦非不便，上訴人若要回去照顧其奶奶，並非須常期居住在虎尾娘家，依
    據社會通念，尚不足以構成履行夫妻同居義務之事實上困難。又上訴人稱伊於車
    禍後不能常行房事，被上訴人卻一直要求云云，雖提出之診斷證明書證明上訴人
    確於八十七年九月發生車禍，並接受手術治療，然上訴人稱因此不能常行房事，
    而被上訴人強迫其行房事一事卻無法舉證，且被上訴人要求上訴人行房事，應是
    夫妻間正常之要求，要不能因此理由作為不履行同居義務之事由。再上訴人自承
    現已將東西搬離竹山住所，雖辯稱係被上訴人叫他搬走，然為被上訴人所否認，
    而證人張憲璋於原法院已證述是上訴人自己搬走，被上訴人並沒叫上訴人搬走東
    西云云，是上訴人據此抗辯拒絕履行同居義務，自無可採。自堪信被上訴人上揭
    主張為真實。
五、按民法第一千零零一條有關夫妻互負同居義務之規定，係基於兩性人格尊嚴平等
    保護之立場，為促使夫妻雙方協力維護家庭共同生活秩序之目的而設，夫妻雙方
    關於婚姻住所之選定，依八十八年四月二十一日修正後民法第一千零二條規定，
    夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法
    院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。然則婚姻住所一旦選定，即
    非夫或妻得任以己意片面加以變更，致無端造成他方之不便，危及婚姻共同生活
    中互信互重之基礎，故夫或妻無故任意離去兩造既定之婚姻共同住所，在法律上
    應自受違反同居義務之非難，不容濫用其住所指定權限，據為拒絕返回婚姻住所
    履行同居之主張。本件兩造之住所在南投縣竹山鎮桂林里中正新村二十二之十六
    號，而上訴人並無不履行夫妻同居義務之正當理由，其拒絕至被上訴人南投縣竹
    山鎮住所履行同居義務，於法無據，且上訴人離去兩造之住所已達一年之久，而
    現在亦未返回竹山住所與被上訴人同住，自可認惡意遺棄被上訴人在繼續狀態中
    ，從而被上訴人爰引民法第一千零五十二條第一項第五款提起離婚之訴，自屬有
    據，應予准許。原法院因而為准被上訴人與上訴人離婚之判決，核無違誤。上訴
    論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由。
六、據上論結，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條
    、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  蔡王金全
~B3              法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B               書記官  林育德
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
