【裁判字號】    89,上訴,299
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上訴字第二九九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  林慶煙  律師
右上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第九六一
號，中華民國八十八年十二月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十七年度偵字第二一一九六號，併辦案號：同署八十八年度偵字第一五三七八號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丁○○有罪及緩刑部分，認事用法及量
    刑均無不當，判決被告乙○○無罪部分亦無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以被告丁○○惡性非輕，所得不法利益五十餘萬元，事後猶飾詞
    卸責，復未對各該被害人有所補償，原判決宣告緩刑不當，且被告丁○○另於八
    十七年二月二十日向告訴人賴素蘭詐購二萬一千六百六十元之童裝一批，其行為
    時間與本件犯罪時間，犯罪構成要件相同，應論以連續犯，此部分併辦事實，原
    判決亦未審酌云云，又被告乙○○與丁○○係夫妻，衡情對丁○○所為更無不知
    之理云云指摘原判決不當。然查：(一)被告丁○○於本院已坦承犯行，深有悔意，
    且已與被害人甲○○和解，已清償向中國信託商業銀行之貸款五十萬元，並向該
    銀行及臺中商業銀行清償信用卡之欠款，有和解書一份在卷可查，原判決予以宣
    告緩刑，並無不當。又檢察官以被告乙○○為丁○○之夫，認定其知情參與，係
    以推測、擬制之詞為論斷，並無證據足以證明。(三)移送併辦之部分，係被告丁○
    ○以交付未兌現之支票為詐騙之手段，與本件係以冒用他人名義申請信用卡詐取
    財物之情形不同，無概括之犯意，原判決未予審究，並無不當。綜上所述，上訴
    非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    廿八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      三       月    三十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
