【裁判字號】    89,交抗,252
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度交抗字第二五二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民
國八十七年五月七日裁定（八十七年度交聲字第八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    判書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項定有明文。本件原審以抗告人即受處分人（以下簡稱為抗告人）甲
    ○○係於民國（下同）八十六年十二月九日收受臺灣省政府交通處公路局苗栗監
    理站違反道路交通管理事件裁決書，有掛號信回執影本一份在卷可稽，加上其居
    住在苗栗縣三義鄉，在途期間為二日，聲明異議之期間應至同年十二月二十六日
    截止，詎抗告人竟遲至同年十二月二十七日始提出聲明異議，有聲明異議狀影本
    附卷可按，顯已逾期，爰認抗告人之聲明異議並非適法而予以裁定駁回，經核於
    法並無違誤。抗告人抗告意旨雖指稱其最近二年均在臺中工作，並未前往違規地
    點（國道南向七十六公里處），並不知違規車輛係何人所有，可能係其於八十五
    年十一月間遺失身分證及駕駛執照，致遭人冒用所致云云。但查抗告人之聲明異
    議既已逾期，法院即無從為實體審查，是抗告人之抗告，並無理由，應予駁回。
    又原審裁定書將抗告人之姓名「甲○○」載為「莊明華」顯係誤繕，併此敘明。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    廿八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      三       月    三十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
