【裁判字號】    89,南簡上,66
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度南簡上字第六六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服本院八十九年度南簡
字第二ＯＯ號中華民國八十九年三月二十八日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵
字第三五三八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、本院所認定之事實與第一審判決所記載之事實相符，茲引用之（即引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載）。
    理  由
一、本院就前開認定之事實所採用之證據及敘述之理由，與第一審判決所記載之理由
    相同，茲引用之（如附件）。
二、原審以上訴人即被告甲○○犯行明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段
    、第四百五十四條第二項，台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、
    第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，量處被告罰金新台幣三萬元，並諭知如易服勞役以三百元折算一日
    之折算標準，認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴否認犯罪，指摘原
    判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。末查上訴人即被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑
    ，其經此偵審程序及科刑教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十       月   二十三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事三庭
                                  審判長法  官  董武全
                                        法  官  林育幟
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年      十       月   二十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
