【裁判字號】    89,易,625
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇文奕
    被      告  丁○○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，各
處有期徒刑肆月，乙○○緩刑貳年，丁○○緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○曾向國通汽車股份有限公司業務員丁○○購買Ｃ七─三ＯＯ七自小貨車一
    輛。乙○○於民國（下同）八十八年七月二十七日，因駕駛不慎在臺南縣七股鄉
    附近撞上電線桿致上開自小貨車毀損。乙○○向丁○○告知上情後，丁○○為繼
    續招攬生意，遂向乙○○提議以謊報車輛遺失詐取保險費方式重新購車。乙○○
    、丁○○二人乃共同意圖為乙○○之不法所有，基於誣告及詐欺之犯意聯絡，由
    乙○○於同年九月十五日晚上二十二時前往臺南市警察局第六分局金華派出所，
    未指定犯人誣指上開自小貨車，已於同月十一日晚上二十三時許，在臺南市金華
    公園旁被竊遺失，請求偵辦竊盜罪嫌。乙○○取得失竊報案單後，於同月二十一
    日上午十時許，在丁○○陪同下前往新安產物保險股份有限公司（下稱新安保險
    公司），向承辦理賠業務之人員，訛稱上開自小貨車業已失竊，而填寫汽車保險
    理賠申請書，欲向新安保險詐取新臺幣（下同）三十九萬八千元之理賠金。乙○
    ○於同年八月間，將上開自小貨車之車輛殘體贈送給丁○○，再由丁○○以一萬
    五千元代價販售給不知情之鴻運解體廠負責人甲○○。嗣為警循線查獲上情，及
    時通知新安保險公司停止理賠作業而不遂。
二、案經臺南縣警察局第歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丁○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人即新安保險公司理
    賠經辦丙○○及鴻運解體廠負責人甲○○證述情節相符。此外，並有臺南市警察
    局車輛失竊證明單、新安保險汽車保險理賠申請書、查證計劃表、失竊車輛訪談
    表、車輛殘體照片五紙附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、丁○○二人所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人之
    誣告罪及刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告二人就上
    開罪行間，有犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。被告二人所犯誣告罪與詐
    欺罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一較重之詐欺
    取財未遂罪處斷。被告二人所犯第一百七十一條第一項之誣告罪，於所誣告之竊
    盜案件裁判確定前即於警訊、偵訊、本院審理時自白，爰依刑法第一百七十二條
    之規定減輕其刑。又被告二人已著手於上開詐欺取財犯罪行為之實行而不遂，為
    未遂犯，依刑法第二十六條規定按既遂犯之刑度遞減其刑。爰審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、被告之智識程度、品行，及其犯罪後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲警。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此偵審程序之教訓後
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知
    被告乙○○緩刑二年，被告丁○○緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百七
十一條第一項、第三百三十九條第一項、第三項、第五十五條、第一百七十二條、第
二十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項
    未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元
    以下罰金。
刑法第三百三十九條
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
