【裁判字號】    89,聲,589
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一三○號、八十八
年度偵字第七八九二號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因為第一
    級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第
    十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：台南市警察局第一分局員警於民國八十八年六月二十二日，在台
    南縣永康市○○○街六十二後十四樓之三查獲之第一級毒品海洛因一包○．一九
    公克（淨重），經查扣案之第一級毒品海洛因淨重○．一九公克係屬毒品危害防
    制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬，核與首開規定相
    符，應予准許，爰裁定如主文。
中     華     民     國      八十九     年      三     月    二十八     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法      官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書  記  官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九     年     三    月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
