【裁判字號】    89,易,518
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一三Ｏ八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台南縣永康市永康國小警衛，告訴人乙○○為該校
    前任警衛，於民國（下同）八十八年七月間，因停車問題離職。八十八年八月十
    四日上午九時四十分許，告訴人乙○○與其妻即被告丙○○○在該校大門口，發
    現有人將車停在校園內，乙○○即持照相機進入校園欲拍照存證檢舉外人為何可
    以進入校內停車。甲○○見狀加以阻止，並打落乙○○手中之照相機，致令不堪
    用，足以生損害於乙○○。丙○○○在旁見狀，即基於傷害之犯意，即以手持之
    雨傘打甲○○，致甲○○受有右手肘皮下瘀血０．八×五公分，臀部皮下瘀血三
    ×三公分之傷害，而甲○○亦基於傷害之犯意用手推丙○○○，致丙○○○右上
    臂撞擊傷。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌、第三百
    五十四條之毀損罪嫌，被告丙○○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損部分，被告甲○○係犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。另告訴人甲○○、
    丙○○○互訴傷害部分，被告二人所犯為刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪，依同法第二百八十七條之規定，亦須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○
    、丙○○○分別於八十九年三月十三日、三月十五日、三月二十七日具狀向本院
    撤回告訴，有撤回告訴狀三紙在卷足憑。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十八      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
