【裁判字號】    89,聲,591
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹柒公克，包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款所定第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十八年度戒毒偵字第九八號案件（業
    經不起訴處分確定）查扣之海洛因一包（淨重０點一七公克，包裝重０點二一公
    克，聲請人誤載為０．四公克），係台南市警察局第二分局於民國八十七年九月
    二十二日，在台南市○○路起獲，屬毒品危害防制條例第二條所定之違禁物，爰
    聲請裁定沒收銷燬。
    三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      廿八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      三      月      卅一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
