【裁判字號】    89,交易,71
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                         八十九年度交易字第七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四三一一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○明知非屬汽車範圍必須行駛於道路之動力機械，應先向
    公路監理機關申請核發臨時通行證，憑證行駛，竟仍未經申請，即於民國八十八
    年九月十八日十八時許，在臺南縣永康市○○○街三二四巷口附近駕駛堆高機，
    行駛於道路上，並欲穿越同市○○○路一九五巷五二弄口，適遇車流頻繁，遂臨
    時緊急在前開巷口前停車等候，本應注意不得在顯有妨害他車通行之處停車，而
    依當時之情形亦顯無不能注意之情事，竟疏未注意，仍任由該堆高機之升降器突
    出於巷口之外，致王基石駕騎車號ＯＳＣ－二０九號重機車，並搭載丙○○自臺
    南縣永康市○○○路一九五巷五十二弄前進至同市○○○街三二四巷口時，因閃
    避不及而撞及前開升降器而翻覆在地。王基石因而受有頭部受傷合併頭皮撕裂傷
    、左手、左腳多處擦傷等傷害；而丙○○則受有右嘴角、右內踝、左眼角等處裂
    傷、左踝關節外髁部骨折及內髁部皮膚缺損等傷害。經王基石、丙○○提出告訴
    ，因認被告涉有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人甲○○、丙○○二人告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論
    之罪。茲經告訴人二人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理
    之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十八     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
