【裁判字號】    89,訴,289
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度訴字第二八九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四０八０號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，緩刑貳年。
偽造之「甲○○」印章壹個及其印文貳個均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（以下同）八十四年十二月間，在嘉義市之不詳地點，發現甲○○
    所遺失之駕駛執照乙張，係屬離本人所持有之物，竟意圖為自己不法之所有，於
    八十四年十二月將之侵為己有，欲留日後供己之用。嗣於八十七年六月初因在台
    南縣永康市○○路十巷十六之二號三樓三Ａ２之址，經營人力仲介生意需申請電
    話作為對外聯絡之用，竟將前揭拾獲之甲○○駕駛執照並未經甲○○之同意擅刻
    黃女之印章一個（未扣案），持交不知情之永康市新訊廉通訊行，以甲○○之名
    義向中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司台南營運處，申請裝設（０６）
    0000000  及 0000000 兩線電話獲准，足生損害於甲○○及中華電信股份有限公
    司台灣南區電信分公司台南營運處對申請電話之管理。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局水上分局函轉台南縣警察局永康分局報告台灣台南
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，復有
    中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司台南營運處函及上開兩線電話之申請
    書影本二紙在卷可稽，被告犯行堪以認定。
三、核被告侵占遺失之駕駛執照，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。其偽造
    裝設電話申請書之行為，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪，偽造係持以行使
    ，偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，應論以刑法第二百十六條之
    行使偽造私文書罪。其以一行為同時行使二個偽造私文書，係想像競合犯，應從
    一重處斷。偽造印章係偽造私文書行為之部分行為，不另論罪。爰審酌被告犯罪
    之一切情狀，就行使偽造私文書罪，判處有期徒刑三月。另被告所犯侵占遺失物
    罪，其造訴權時效，依刑法第八十條第一項第五款之規定，為一年，該罪成立於
    民國八十四年十二月間，迄今追訴權已完成，惟公訴人認此部分與前開論罪科刑
    部分，有方法或結果之牽連關係，為裁判上一罪，爰不另為免訴之諭知。被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可憑，本院認被告經此次科刑後，當知所警惕，無再犯之虞，宣告刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年。偽造之甲○○印章一個及其印文二個雖未扣案
    ，惟不能證明其已滅失，應依法一併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十七條、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       三      月       廿八      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九    年       三      月       三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條:
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
