【裁判字號】    89,訴,305
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○○
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬玖仟柒佰貳拾參元，及自民國八十八年五月十四日
起至清償日止，按年息百分之十點０一計算之利息，並自民國八十八年六月十五日起
至民國八十八年十二月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○○邀同被告戊○○、丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國（
          下同）八十六年十月十四日向原告借得新台幣（下同）一百萬元，約定借
          款期間自八十六年十月十四日起至八十九年十月十四日止，利息按原告銀
          行之基本放款利率減年息０‧七％機動調整按月計付；若逾期付息或到期
          未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過
          六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一紙為憑。
    （二）詎被告丁○○○上開借款自八十八年五月十四日起未為清償，尚欠本金五
          十萬九千七百二十三元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告
          戊○○、丙○○、甲○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付
          責任，並應連帶給付利息及違約金。
    三、證據：提出借據一紙、傳票一張、分期償還放款帳卡一紙、分期償還明細查
        詢單一張及戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
  一、被告丁○○○：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：其確曾邀同被告戊○○、丙○○、甲○○擔任連帶保證人，向原告
          借款一百萬元，借據上之簽名亦係其親自所簽，然其現無資力清償債務。
  二、被告戊○○、丙○○、甲○○：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丁○○○未於最後言詞辯論期日到場，被告戊○○、丙○○、甲○○未於言
    詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、傳票一張、分期償還放款
    帳卡一紙、分期償還明細查詢單一張及戶籍謄本三件為證，復為被告丁○○○所
    不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人丁○○○與連帶保證人即被告戊○
    ○、丙○○、甲○○書立之借據約定：借款金額一百萬元，約定借款期間自八十
    六年十月十四日起至八十九年十月十四日止，利息按原告銀行之基本放款利率減
    年息０‧七％機動調整按月計付，上開借款若未按期清償本金或繳納利息時，除
    按本借款利率給付遲延利息外，並應自遲延日起，其逾期在六個月以內償還時，
    按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之
    二十加付違約金。本件主債務人即被告丁○○○向原告借得前開款項後，既自八
    十八年五月十四日起即未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部
    到期；而被告戊○○、丙○○、甲○○既為被告丁○○○之連帶保證人，被告丁
    ○○○就前開借款尚欠原告銀行五十萬九千七百二十三元，及自八十八年五月十
    四日起之利息與違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        三    月    二十八    日
                          臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年        三    月    二十八    日
                                法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
