【裁判字號】    88,易,1433
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十八年度易字第一四三三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭玉山
                蕭麗琍
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一四六三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
甲○○方係誠華公司負責人，甲○○之誠華公司於八十年至八十五年間，原係統達公
司之南區經銷商，甲○○明知「TCAM\TURBOCAD 電腦輔助繪圖系統」係乙○○○○份
有限公司（下稱統達公司）之員工康新民所研發，並於民國八十二年七月三十日，將
該著作權專屬授權予統達公司，未經統達公司之允許，甲○○祇能單純經銷前開程式
，詎甲○○竟圖為不法之利益，於八十三年八月間，私自上網向他人購買上開電腦程
式及電腦繪圖軟體保護卡，甲○○向高頂公司詐稱該程式及保護卡是統達公司所有，
並出具保證書給高頂公司，販賣給高頂公司使用，嗣因誠華公司結束與高頂公司之維
修契約，高頂公司委請統達公司之代理商凱群公司維修，始發現仿冒之情而告知統達
公司。案經統達公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊之被告甲○○供承諱，核與證人丙○○於本院審理中結證之情節相
    符，並經證人高頂公司職員謝清萬、告訴人之電腦工程師詹銘元於偵查中結證述
    明，被告犯行堪以認定。
二、核被告明知為侵權著作權之物，而意圖營利而交付他人，係以著作權法第八十七
    條第二款之方法，侵害他人之著作權，係犯著作權第九十三條第三款之罪，公訴
    人認係犯商標法第六十三條之罪，起訴法條宜予變更。爰審酌被告犯罪之一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨又以：被告甲○○另私自重製前開程式販賣圖利，且甲○○明知統達公
    司所有之「統達 TUAM 及圖」、「統達 TURBOCAD 」商標及「統達 TUAM 及圖」
    、「統達 TURBO CAD 」 服務標章於我國取得註冊第00000000、000
    00000、00000000及00000000號專用權，非經統達公司之
    允許，不得擅自使用，乃意圖為不法之利益，於八十三年八月間，私自重製前揭
    程式，仿造統達公司之電腦繪圖軟體保護卡，致電腦螢幕上會顯示統達公司前開
    商標及服務標章，且有「版權所有‧‧‧等字樣」，足以生損害於統達公司，認
    被告另犯有著作權法第九十一條第一項、商標法第六十二條，刑法第二百十六條
    、第二百二十條罪嫌。訊據被告甲○○矢口否認有重製上開電腦程式或仿造軟體
    保護卡等行為。查上開程式及保護卡，乃被告上網向他人所購買，業經丙○○於
    本院作證屬實，又查無確切證據足認被告有私自重製或仿造行為。至於告訴人經
    註冊取得之「統達 TUAM 及圖」、「統達 TURBOCAD 」商標及服務標章，乃係自
    動顯示於電腦螢幕上，惟本件電腦程式既不能證明係被告所重製，上開商標及服
    務標章即非被告使用於電腦螢幕上，亦難認被告另觸犯商標法第六十二條、刑法
    第二百十六條及第二百二十條之罪。惟公訴人係認此部分犯行，與前開論罪科刑
    部分有方法結果之牽連關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，著作權法第九十三
條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中    華    民   國      八十九      年      三     月       廿八       日
                           臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                       法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民   國      八十九      年      三     月       三十       日
附錄法條：
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
第三款：以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
