【裁判字號】    89,聲,603
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六○三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一一九號、八十八
年度毒偵字第三九一號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第十八條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局歸仁分局員警於民國八十八年九月二十八日，在南
    二高關廟交流道查獲甲○○持有第二級毒品安非他命○．七公克（毛重），經查
    扣案之第二級毒品安非他命毛重○．七公克係屬毒品危害防制條例規定之違禁物
    ，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁
    定如主文。
中     華     民     國     八十九    年      三      月    二十八      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法      官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書  記  官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九     年     三    月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
