【裁判字號】    89,自,156
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：乙○○為台灣台南地方法院檢察署檢察官，竟無視於司法院二十
    九年上字第八九號解釋：法人不得為刑事被告，如對銀行提起自訴，應為不受理
    判決或自訴駁回之規定，認為自訴人之前自訴台南市警察局長樂派出所主管翁振
    鴻妨害自由案件為誣告，並予起訴，顯係觸犯刑法第一百二十七條之瀆職罪云云
    。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌瀆職罪，其所指被告直接侵害者係國家法益，應由該國
    家官署之代表人代表提起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依
    法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年       三       月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
