【裁判字號】    89,聲,600
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一三三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（毛重貳點參公克）及第二級毒品安非他命（毛重拾點壹公
克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又海洛因及安非他命係分屬第一、二級
    毒品，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第一項第一、二款、第十八條第一項前段亦有明
    文規定。
二、聲請意旨略以：臺灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一三六七七號毒品危
    害防制條例案件，被告甲○○業經不起訴處分確定，查扣之海洛因二．三公克，
    安非他命一０．一公克，係高雄港務警察所於民國八十八年十一月三日，在台南
    市○○路所起獲，因屬毒品危害防制條例第二條所定之違禁物，依前開刑法規定
    ，聲請裁定沒收之。
三、經查，扣案之白色粉末（毛重二．三公克）及結晶體（毛重一０．一公克），業
    據被告甲○○於警訊及偵查中陳明係伊所有而供伊施用之第一級毒品海洛因及第
    二級安非他命無訛，足徵屬毒品危害防制條例規定之違禁物，雖聲請人僅爰引刑
    法規定而聲請將上開違禁物獨宣告沒收，尚有未洽，應依首開毒品危害防制條例
    規定，依法諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十八日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九   年      三        月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
