【裁判字號】    89,易,513
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一五一四七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍
月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月初起，夥同綽號「小伍」、「李先生」姓名年籍不
    詳之成年男子二人，共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，由甲○○先
    至萬泰商業銀行（以下簡稱萬泰銀行）等十一家銀行設立帳戶，並將帳戶之存摺
    、提款卡交予「小伍」供「小伍」及「李先生」使用，並受「李先生」之託，在
    中華日報上刊登分類廣告，以每個帳戶新台幣（下同）一千元之代價收購承租他
    人之帳戶，而「小伍」則每半月以每個帳戶五百元之代價及車馬費七千五百元之
    代價交予甲○○做為報酬，再由「小伍」、「李先生」等人分別在中華日報上刊
    登分類廣告，佯稱可代人辦理貸款，但承貸人須先繳交貸款金額部分之保險費用
    為餌，騙取不知情之人繳交保險費用匯至甲○○於銀行之帳戶；適逢蘇文宏欲辦
    理貸款而與之聯絡，遂受騙陷於錯誤而先後三次付出保險費、保證金、紅包費共
    計新台幣（下同）十萬四千八百五十元至甲○○萬泰銀行之帳戶內，嗣另因不知
    情之第三人乙○○見報後亦欲辦理貸款，而以電話詢問後心生懷疑向萬泰銀行詢
    問，萬泰銀行因而報警處理，適甲○○此時又受「李先生」之委託至萬泰銀行辦
    理提款結清帳戶，方為警循線查獲。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人蘇文宏、乙○○
    二人指訴相符，並有萬通銀行客戶歷史交易查詢表一份、中華日報分類廣告影本
    三張及萬泰銀行匯款單收執聯影本三紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，事證
    明確，其犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項、第二項之詐欺罪及詐欺未
    遂罪。又被告與「小伍」、「李先生」等不詳姓名、年籍、住所之男子間，就上
    開詐欺取財罪行，有犯意聯絡及行為分擔，均係共同正犯。被告等三人先後多次
    前開犯行，時間緊接所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，依法論以詐欺取財既遂一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手
    段、品行、所生危害、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。又被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有被告全國前案紀錄表一紙在
    卷可證，被告一時失慮而罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，
    本院認其受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
