【裁判字號】    88,小上,29
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度小上字第二十九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十一日臺灣臺南地
方法院臺南簡易庭八十八年度南小字第三二三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，新修正民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法
    令係指判決不適用法則或適用不當者而言。且依新修正之民事訴訟法第四百三十
    六條之二十五條規定，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其
    具體內容，以及依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依
    此項方法表明者，即難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，
    其上訴難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其上訴狀僅記載：被上訴
    人請求之一張支票，係被上訴人參加支票互助會由上訴人交付之空白日期之支票
    ，依支票會約定，被上訴人應依序每月在標會日標到會，方可填寫日期，而今此
    會由各會員同意以抽籤方式平均分配而特立合約書，今被上訴人未標到會而擅自
    填寫票載到期日，進而提示請求，被上訴人有明顯的違法及未依約履行其請求權
    ，被上訴人之請求於法不合，請給予改判等語，並未具體指出原審判決有如何違
    背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何
    合於判決違背法令之具體事實，揆諸首揭法條之規定，自不得謂已合法表明上訴
    理由。本件上訴，顯難認為合法。
三、本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之
    三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十八    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  許蕙蘭
~B      法  官  鄭彩鳳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十八   日
~B  法院書記官  王冬荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
