【裁判字號】    89,易,596
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度營偵字第五二五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年五月間，因違反麻醉藥品管理條例罪，經台灣台北地方
    法院判處有期徒刑六月確定，於同年十一月十五日執行完畢，復於八十六年十一
    月十六日，非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命，經台灣高等法院台南分院以其
    施用第二級毒品，依職權以八十七年度上易字第一五一五號裁定送勒戒處所執行
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而於八十七年九月五日判決免刑，同年
    十一月二日判決確定後，仍不知悔改，再於八十八年二月五日在住處，施用第二
    級毒品安非他命，為警於該日夜間八時許查獲，經採取其尿液送驗結果有第二級
    毒品安非他命陽性反應，經本院以八十八年度毒聲字第一九０八號裁定送執行觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，亦經檢察官聲請於八十八年九月十四日以八
    十八年度毒聲字第二七三五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，其經警查獲採擷尿液送驗有
    安非他命陽性反應，此有台南縣衛生局八十八年二月十日尿液檢驗成績書與法務
    部調查局八十八年五月二十七日第00000000號號檢驗通知書可稽。又台
    灣高等法院台南分院以其施用第二級毒品，依職權以八十七年度上易字第一五一
    五號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而於八十七年
    九月五日判決免刑，同年十一月二日判決確定，其於五年內之八十八年二月五日
    左右，再施用第二級毒品，經本院裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，仍有繼續
    施用毒品傾向，此有台灣台南看守所附設勒戒處所八十八年八月三十日南所勒證
    字第八八一三三九號證明書一紙可參，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯
    行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。又
    被告曾於八十三年五月間，因違反麻醉藥品管理條例罪，經台灣台北地方法院判
    處有期徒刑六月確定，於同年十一月十五日執行完畢，此有被告全國前案紀錄表
    在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上罪名之罪，係累犯，依法加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
