【裁判字號】    88,賠,26
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十八年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因犯檢肅匪諜條例之罪案件，經前臺灣省保安司令部軍法處判決無罪確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○○於無罪判決確定前，受羈押捌拾日，准予賠償新臺幣肆拾萬元。
    理  由
一、人民於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，有於無罪判決確定前受羈者，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日修正公
    布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款定有明文。
二、聲請人主張其前因犯檢肅匪諜條例之罪案件，自民國四十二年五月二十二日起至
    同年八月九日止，經前臺灣省保安司令部軍法處執行羈押，共受羈押五十日，嗣
    經判決無罪確定在案之事實，有軍管區司令部軍法處書函影本、臺灣省保安司令
    部軍法處押票回證影本、釋票回執影本、送達證書影本、保證書影本各乙紙，自
    堪認屬實。
三、又本件聲請核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾前開條
    例第六條第二項所定之五年之請求期限，揆諸說明，應認聲請人聲請冤獄為有理
    由。爰審酌聲請人當時任小學教員兼總務主任，受過高等教育，正值少壯之年，
    前程似錦，受此冤獄，喪失人身自由，且導致甫生產之一男嬰夭折，身心受創至
    鉅，痛苦恆逾，認以每日賠償新台幣（下同）五千元為相當，共計准予賠償四十
    萬元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第
    二項前段、第三條第一項、第一條第一項第二款，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十八     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
