【裁判字號】    89,自,111
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一一一號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  施新村
    代  理  人  鍾麗雅
    被      告  乙○○
右列被告因侵佔等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百廿三條第一項前段
    及第三百卅四條分別定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告涉嫌如自訴狀所述之犯罪事實，前經自訴人於民國八十九
    年二月間向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官開始偵查在案
    （參見臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第二四四四號偵查卷）。嗣自訴
    人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年三月六日再行自訴等情，復為自
    訴代理人所自承，則揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百廿三條第一項前段、第三百卅四條、第三百四
    十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳  瑞  鈴
中      華       民      國    八十九    年     三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
