【裁判字號】    88,易,3301
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三八０五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月七日上午十一時二十三分許，駕駛車牌號碼ＷＨＦ
    －０八八號輕機車，後座搭載劉倩宏，在台南縣永康市○○路二十六號前，因不
    服台南縣警察局永康分局復興派出所員警對其開具交通違規舉發單，竟以「他媽
    的屄，警察沒有一個好東西」、「警察有什麼了不起，臭你他媽的屄」等語，當
    場侮辱依法執行職務之員警丙○○、甲○○等人。
二、案經台南縣警察局永康分局訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人劉倩宏所述
    情節相符，並有台南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽，被告
    自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一項、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
