【裁判字號】    89,抗,92
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度抗字第九十二號    Ｇ
      抗  告  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右抗告人因毒品危害防制條例更定其刑案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度聲字
第一六五號中華民國八十九年一月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人前所犯轉讓第一級毒品罪，業經台灣台南地方法院判處有
    期徒刑一年二月確定，並已送監執行中，然法院卻又依累犯，將抗告人之刑期更
    定為一年四月，顯失公正云云。
二、按裁判確定後發覺為累犯者，應依刑法第四十七條規定更定其刑，刑法第四十八
    條前段定有明文。經查本件抗告人於民國（下同）八十二年間，曾因犯恐嚇取財
    等罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑一年六月確定，並已於八十四年十一月
    十六日執行完畢，此有其全國前案紀錄表及該判決書存卷足稽，則其嗣於八十七
    年十二月間，再犯轉讓第一級毒品罪，即應依刑法第四十七條規定，認係累犯並
    依法加重其刑至二分之一。乃原審八十八年度訴字第五四五號八十八年五月二十
    六日，所為轉讓第一級毒品之判決，漏未依累犯規定加重其刑，而僅量處有期徒
    刑一年二月，自有未合。原審為此依檢察官之聲請，審核各該相關事證無誤後，
    依累犯規定更定其刑為有期徒刑一年四月，經核並無不合。抗告人空言指摘原裁
    定有失公正不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
