【裁判字號】    89,上易,378
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第三七八號   Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
右上訴人因妨害公務等案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一二九號中
華民國八十九年一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八
年度偵字第六一五九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨指其當時因服用大量鎮定劑，故頭腦並不清楚，不知辱罵、攻擊之
    對象係至現場處理之警員云云，並請求傳訊證人陳雅萍、陳雅連等證明其平日對
    父甚為敬重，案發日證人等亦遭其辱罵、攻擊云云。然查：由被告上開辱罵之內
    容觀之，顯見被告當時應確實知悉其辱罵之對象係警員，而當時在場圍觀之人除
    被告父親、女友、弟弟、伯父外，尚有其他群眾，但被告係直接朝警員攻擊並未
    攻擊其他人等情，亦經被害人甲○○、乙○○於原審審理時指述綦詳（原審卷二
    一頁、第三０頁），由此益見被告當時非但神智清楚，且明確知悉其攻擊、辱罵
    之對象即係至現場處理之警員，上開所辯何以不足採信，原審已詳述其理由。其
    請求傳訊證人陳雅萍、陳雅連等已無必要。其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
