【裁判字號】    88,訴,39
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度訴字第三十九號  Ｊ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右當事人間因傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭裁
定移送前來，本院判決如左︰
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬伍仟玖佰捌拾捌元，並自民國八十九年三月十五日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之肆參，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾肆萬玖仟元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）貳佰肆拾伍萬肆仟壹佰壹拾
    壹元，及自「加追起訴狀」繕本送達翌日即民國八十九年三月十五日起均至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)原告願供擔
    保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十七年一月三日五時許，酒後以自小客車載原告時，因在車內發生口
      角，遂基於傷害之故意，將車子加速行駛，並欲以發生車禍為方法，遂在雲林
      縣褒忠鄉○○村○○路一四四號前撞擊水泥柱及停放中之車輛，致原告受有大
      腿骨骨折之傷害。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法侵害他人
      之身體健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一
      百八十四、一百九十五條定有明文。
（三）被告涉嫌傷害案件，原告受有如下之損失：
    1.醫療費用：原告於八十七年十二月二十八日提出起訴狀，迄今，原告仍持續在
      診療中。此期間，再支出醫療費用二十九萬零四百五十八元，連同最初支出之
      八萬三千六百五十三元，合計為三十七萬四千一百十一元，請准予追加之。
    2.工作損失：原告受傷前在瑞豐汽車商行任職，月薪為三萬元。受傷迄今均不能
      工作，而且，估算要一年半以後始能大致恢復，為此請求被告賠償三年不能工
      作之損失一百零八萬元（三萬元×三十六個月）。
    3.精神慰藉金：原告受被告之不法傷害，身心均受嚴重創傷，為此請求一百萬元
      。
    4.以上損失，合計為二百四十五萬四千一百十一元。
三、證據：天主教聖馬爾定醫院八十七年一月三日、八十八年十月十八日診斷證明書
    二張、新陽院及天主教聖馬爾定醫院醫療費用收據影本共八十七張、藥帖收據影
    本二張、殘障證明影本乙紙為證，並聲請訊問證人陳禮豐、張莉華。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告並非故意撞傷原告，唯原告醫療支出部分有收據者，被告願意負擔，若要
      求再多，也只能給十五萬元（另加醫藥費）。
（二）事發當時原告與被告是同車，不是被告去撞原告的。被告的車是保全險，願意
      全部給原告，是新光產物保險公司雲林虎尾分公司，保險公司說有傷殘可以全
      部領，可達六十萬元，請求期限兩年。
（三）原告任職只約二個月左右，薪資為三萬元為不實在，且車禍時期原告並沒有上
      班。
丙、本院依職權調閱雲林縣警察局虎尾分局虎警刑字第七九四七號偵查案卷、台灣雲
    林地方法院檢察署八十七年度偵字第八四九號偵查案卷、台灣雲林地方法院院八
    十七年度易字第八四○號、八十八年度易更一字第二號、本院八十七年度上易字
    第二一九一號、八十八年度上易字第一三七八號刑事案卷；向財政部國稅局財稅
    資料中心調取兩造財產歸戶暨八十七年度所得稅申報資料；及向新樓醫院、天主
    教聖馬爾醫函查原告左股骨骨折係約八十七年何時起在該院診療手術、其看診及
    治療、出院日期各為何、出院後約需休養若干時日始能恢復工作、又其健保及自
    費金額各若干、是否均為治療上開骨折所必須？並向天主教聖馬爾定醫院函查原
    告所患胃潰瘍與其車禍間有無因果關係、此部份之健保即自費金額各若干、其車
    禍骨折所做骨釘固定術，其鋼釘何時可起出？向新光產物保險公司雲林虎尾辦事
    處函查被告自小客車Ｎ三─六八九五車輛保險，是否有辦理汽車強制責任險、金
    額為何？
      理      由
一、本件原告主張：被告於八十七年一月三日五時許，酒後以自小客車載伊時，因在
    車內發生口角，遂基於傷害之故意，將車子加速行駛，並欲以發生車禍為方法，
    而在雲林縣褒忠鄉○○村○○路一四四號前撞擊水泥柱及停放中之車輛，致伊受
    有大腿骨骨折之傷害，因本於侵權行為法則，求為命被告賠償伊醫藥費三十七萬
    四千一百十一元、工作損失部分一百零八萬元，精神慰藉金一百萬元，總計二百
    四十五萬四千一百一十一元，及自「加追起訴狀」繕本送達翌日即民國八十九年
    三月十五日起均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之判決。
    被告則以：伊並非故意撞傷原告，唯原告醫療支出部分有收據者，被告願意負擔
    ，事發當時原告與伊是同車，不是伊去撞原告的。伊的車是保全險，願意全部給
    原告。原告任職只約二個月左右，薪資三萬元為不實在，況車禍時期原告並沒有
    上班等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十七年一月三日五時許，酒後以自小客車載伊時，因在車內發
    生口角，將車子加速行駛，遂在雲林縣褒忠鄉○○村○○路一四四號前撞擊水泥
    柱及停放中之車輛，致伊受有大腿骨骨折傷害等事實，業據提出天主教聖馬爾定
    醫院八十七年一月三日、八十八年十月十八日診斷證明書二張為證，被告對於在
    前開時地搭載原告，因車禍造成原告受傷等情，並不爭執，且被告於本院八十八
    年九月十三日審理時亦自認「那一夜我都沒睡覺，要載原告回去，半途東西忘了
    拿，我轉車要回去拿，結果出車禍，我是過失不是故意」等語，復有道路交通事
    故調查報告表附雲林縣警察局虎尾分局刑案偵查案卷可稽，是被告之過失行為與
    原告所受傷害結果間顯有相當因果關係，原告此部分主張，堪信為真實。至原告
    主張被告係故意傷害伊之身體云云，已為被告所否認，原告復未舉證以實其說，
    且衡諸被告於事發當時同在車內，無證據證明其有自殘身體之故意，此項主張，
    要無可取。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件原告因被
    告之過失而受傷害，原告依上開規定請求被告賠償其因此支付之醫藥費、工作損
    失及精神慰藉金，即屬有據，茲就原告請求之項目、金額分論於次：
（１）關於醫藥費部分：本件原告主張其因車禍受傷經送醫救治，花費醫藥費三十七
      萬四千一百十一元部分，雖據提出天主教聖馬爾定醫院八十七年一月三日、八
      十八年十月十八日診斷證明書、新陽醫院及天主教聖馬爾定醫院醫療費用收據
      、新福本百草堂藥帖收據、中國醫藥學院附設醫院證明收據、大成中醫診所收
      據、陽明醫院、郭文吉診所醫療費用收據、台北榮民總醫院費用收據、省立嘉
      義醫院費用收據等件影本為證。惟按全民健康保險法第八十二條規定：「保險
      對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽
      車責任保險之保險人代位請求該項給付。」全民健康保險法為保險法之特別法
      ，依特別法優於普通法之原則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第
      一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人
      因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自
      得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法
      第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠
      償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因
      而喪失。查被告已依強制汽車責任保險法第四條規定投保汽車責任保險，有新
      光產物保險股份限公司八十九年一月二十六日新產嘉發字第八九○○○一號函
      可稽。揆諸上開說明，原告原得請求被告給付之醫療費中已獲醫療保險給付部
      分之權利，已因全民健康保險法第八十二條之規定而移轉予保險人，原告即不
      得行使此項權利。又非屬本件傷害之治療費用，亦不得令被告負賠償責任。是
      原告主張之前述費用，其中除新陽醫院之健保給付、天主教聖馬爾定醫院醫療
      費用其中腸胃肝膽科、腸胃科（腸胃科部分與本件車禍無直接關係，有該醫院
      八八惠醫字第○九六五號函可憑）、診斷證明書、眼科、健保給付、急診內科
      、省立嘉義醫院診斷證明書費，均非屬治療之必要費用，另所支付新福本百草
      堂之藥帖，未能提出醫師處方，亦不能認係診療之必要費用，均應予扣除。其
      餘八萬五千九百八十八元，除有前述醫療費用收據外，亦有天主教聖馬爾定醫
      院八十八年十二月十七日惠醫字第○九六五號函新陽醫院八十八年十二月八日
      陽字第三十二號函在卷可稽，核其均屬治療所必要，復為被告所不爭，是原告
      請求被告賠償該部分醫療費用共計八萬五千九百八十八元，應予准許，超過此
      部分之請求，即非正當，不予准許。
（２）關於工作損失部分：原告主張伊受傷前在瑞豐汽車商行任職，月薪為三萬元，
      受傷迄今均不能工作，而且，估算要一年半以後始能大致恢復，乃請求被告賠
      償三年不能工作之損失共計一百零八萬元云云。查原告受傷前曾於八十六年八
      月四日在瑞豐汽車商行任職，月薪為三萬元，至同年十月四日離職等情，業據
      證人即瑞豐汽車商行會計張莉華證述屬實，復有瑞豐汽車商行出具之證明書在
      卷可稽，堪可信實，被告雖否認該張莉華之證言，惟未舉證證明有何不實，自
      無足採。被告雖又抗辯稱原告發生車禍期間，並未在該汽車商行上班，卻依該
      薪資求償，即屬無據云云。然查原告既曾在該汽車商行上班，獲取報酬，是其
      目前雖無工作，惟依其能力在通常情形下，其主張仍可獲得每月三萬元之收入
      ，核屬可取。被告此項抗辯，要無可採。又原告因於八十七年一月三日因車禍
      由北港馬祖醫院轉診至天主教聖馬爾定醫院施行左股骨開放性復位、骨釘固定
      術及顏面外傷擴創及縫合術；原告又於八十七年六月十日因左股骨骨折併癒合
      於新陽醫院手術治療，八十七年六月十四日出院，出院需休養壹年始能恢復工
      作；原告再於八十七年十一月十四日因骨折部位癒合不良，再次於天主教聖馬
      爾定醫院手術拔除上部固定骨釘，門診定期追蹤至八十八年十一月四日骨折部
      位已痊癒，為安全起見，骨髓內釘尚未拔除，仍復建中；原告自八十七年十一
      月十八日出院後半年應可從事輕便（坐著）之工作，但仍不宜從事長期站立之
      工作等情，有天主教聖馬爾定醫院八十八年十二月十七日惠醫字第○九六五號
      函、新陽醫院八十八年十二月八日陽字第三十二號函、天主教聖馬爾定醫院八
      十七年一月三日、八十八年十月十八日診斷證明書各一張在卷可稽。是以原告
      於八十七年一月三日因車禍受傷住院起，雖曾左股骨骨折手術，術後至八十八
      年十一月四日門診複查時，骨折已痊癒，已可從事相當工作，此部分共計二十
      二個月減少工作收入（即自八十七年一月三日起至八十八年十一月四日止），
      則原告請求工作損失部分六十六萬元（三萬元×二十二＝六十六萬元）在此範
      圍內，即無不合。逾此部分之請求，即屬無據，不予准許。
（３）關於精神慰藉金部分：原告之身體、健康既因被告之加害行為，並因此送醫急
      診治療，如前所述，足見彼時原告所受之傷勢非輕，精神及身體上確受有相當
      痛苦。本院審酌原告為專科畢業，因受傷尚無工作，有一棟公寓已經賣得四百
      多萬元；被告為國中畢業，種田，平均一個月收入一、二萬元，土地一筆、汽
      車一部等（參看兩造陳述及財政部財稅資料中心八十九年二月十八日資五字第
      八九○四七二一○號函附資料）兩造身分、地位、經濟狀況等情狀，及原告所
      受傷害痛苦程度，認原告慰藉金之請求，以三十萬元為適當，超過部分，則不
      應准許。
四、綜右所述，本件原告本於侵權行為法則，訴請被告賠償醫藥費八萬五千九百八十
    八元、工作損失六十六萬元、精神慰藉金三十萬元，共計壹佰零肆萬伍仟玖佰捌
    拾捌元範圍內，及自「加追起訴狀」繕本送達翌日即民國八十九年三月十五日起
    （按被告係於八十九年三月十四日收受繕本，有訴狀背面可參）至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之遲延利息，核屬正當，應予准許。至原告超過上開部分
    之請求，於法不合，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保請求准予宣告假執行，就原告勝訴部分均核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所依附，應併予
    駁回。本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均不生影響於本判決之結果
    ，自毋庸逐一論述，併予敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十      日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
