【裁判字號】    89,毒抗,78
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               八十九年度毒抗字第七十八號  Ｇ
      抗  告  人
      即聲請人    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右列抗告人因被告毒品危害防制條例案件，不服台灣雲林地方法院八十九年度毒聲字
第二一八號中華民國八十九年二月八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回台灣雲林地方法院。
      理      由
一、聲請人聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌施用毒品案件，經依台灣雲林地方法
    院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法
    院檢察署檢察官，分別以八十八年度偵字第八六二號、第二九四六號處分不起訴
    在案。惟被告又於民國（下同）八十八年十一月十七日二十三時往前回溯九十六
    小時內，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命一次，為警於同年月十七日
    在彰化縣田中鎮田中保齡球館查獲。被告雖否認施用毒品犯行，惟卷附其尿液檢
    驗報告成績書有甲基安非他命陽性反應，其空言否認犯行，不足採信，復有其刑
    案資料查註紀錄表在卷可考，認其係三犯毒品危害防治條例第十條之罪，應依毒
    品危害防治條例第二十條第三項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治云
    云。原審則以聲請人所據以認定被告有施用毒品之證據，即彰化縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書，所憑以鑑定之方法僅係以免疫學分析法檢驗，係屬初步篩檢方法
    ，具有特定性不足，具交叉反應，容易造成誤判諸缺點，尚應再以氣相層析質譜
    分析法進行確認檢驗，為保障人權於未以氣相層析質譜分析法檢驗確認前，難以
    認定被告有該施用第二級毒品之犯行，為此裁定駁回令入戒治處所施以強制戒治
    之聲請，固非無見。惟查被告除上開彰化縣衛生局之檢驗呈安非他命陽性反應外
    ，另其嗣於八十八年十二月三日、八十九年一月二十四日，先後兩次再為警所採
    集之尿液，經送鑑定以ＥＩＡ初驗及ＧＣ／ＭＳ確認結果，亦均呈安非他命陽性
    反應，既亦有台灣雲林地方法檢察署八十九年度毒偵字第三二三、三四九號偵查
    卷所附之各該檢驗報告為憑，顯見被告斯時有長期施用毒品之情事，而為原審所
    不及審究，則被告是否真無聲請人所指之該次施用毒品犯行，又該彰化縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書，是否仍不足為被告有該次施用毒品之證明，實尚非無再予
    詳加審酌之必要，乃原裁定遽以未經氣相層析質譜分析法檢驗確認，即駁回令被
    告入戒治處所施以強制戒治之聲請，尚嫌率斷而有未當。聲請人執此抗告，指摘
    原裁定不當，自為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院依法更為妥適
    之裁定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
