【裁判字號】    89,交附民,89
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度交附民字第八九號  Ａ
      原      告  丙  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因過失傷害案件（八十九年度交上易字第三六九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告方面：
一聲明：求為判決被告等應連帶賠償原告丙○○新臺幣（下同）六百十一萬八千一百
        九十九元及自訴狀送達翌日起至清償日按年息百分之五計算之利息，並陳明
        願供擔保，聲請宣告假執行。
二陳述：甲○○為乙○○之父，明知乙○○未取得駕駛執照，竟將其所有車牌號碼為
        Ｃ三─０九一二號之自用小客車，任由乙○○駕駛，而乙○○於民國八十七
        年九月八日凌晨一時許，駕駛車牌號碼為Ｃ三─０九一二號之自用小客車，
        沿嘉義市○○○路由南往北方向行駛，途經民生北路與民權路及北興陸橋交
        岔口時，其應注意行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里以及飲酒後
        其吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車，且依當時
        之情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意，在飲酒後吐氣所含酒精濃度達
        每公升０‧八八毫克，猶以時速四、五十公里之速度超速行駛，與原告丙○
        ○騎乘機車碰撞致原告身多處受嚴重之傷害，已造成聲、肢、癡等中度殘障
        。又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，為此被告應
        賠償醫療費用二十八萬一千七百三十元，工作損失三百八十三萬六千四百六
        十九元，精神慰撫金二百萬元，共計六百十一萬八千一百九十九元，且被告
        等應連帶負賠償責任。為此依侵權行為之規定，請求損害賠償，爰求為判決
        如訴之聲明云云。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，可資記載。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結以前為之，刑事訴訟
    法第四百八十八條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失傷害案件，業經本院於八十九年三月十四日上午十時二
    十五分在本院第一法庭辯論終結在案。本件原告係於前揭案件辯論終結後之八十
    九年三月十四日上午十一時始向本院提起本件附帶民事訴訟，有起訴狀上之本院
    收狀戳記足憑，揆諸首開規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  呂    佳    徵
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
