【裁判字號】    89,附民上,60
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第六號  Ａ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  乙  ○  ○  律師
      被 上訴 人  丙  ○  ○.
右當事人間因被告違反勞基法刑事附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺南地方法院中華
民國八十九年一月十三日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：原判決廢棄。被上訴人應給付上訴人新台幣一百十二萬元
    及自民國八十九年二月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供
    擔保，請准予宣告假執行。事實陳述略以：因被告因違反勞動基準法之規定應給
    付上訴人資遣費，竟拒不給付，應負損害賠償責任等語，餘均援用刑事訴訟之陳
    述及證據。
二、被上訴人聲明求為判決：駁回原告之訴及假執行之聲請。事實陳述則否認解僱上
    訴人，及違反勞動基準法不給付資遣費等情，餘援用刑事訴訟之陳述及證據。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴違反勞動基準法案件，業經本院判決無罪（原臺灣臺南地方法
    院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。原
    審依照首開規定，駁回原告附帶提起之民事訴訟及假執行之聲請，核無不當，上
    訴人提起上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  呂    佳    徵
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
