【裁判字號】    89,上,22
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    部份債權不具第一優先權
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第二十二號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    台南縣西港鄉農會
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  禎和            律師
右當事人間請求部份債權不具第一優先權事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民
國八十八年十一月二十五日第一審判決（八十八年度度訴字第一三一八號）提起上訴
，已于八十九年三月十四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，
並指定於八十九年四月二十五日下午三時二十分在本院第三法庭為言詞辯論期日，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十八  日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  丁振昌
~B3      法官  高明發
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月        五    日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
