【裁判字號】    89,毒抗,95
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第九五號   Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年
二月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第三五三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○尚在假釋保護管束期間，須定期向觀護人報到，且
    須不定期接受尿液檢測，不可能自暴形跡施用毒品，嘉義市衛生局之檢驗報告有
    誤云云。
二、查抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年一月十八日，在嘉義市○○街六
    十七巷三十號與其友蕭誌聰一起施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月
    二十日下午五時三十分在上址查獲，經採取被告尿液送檢驗後有毒品安非他命陽
    性反應，此有嘉義市衛生局八十九年一月二十五日尿液檢驗報告附卷可稽，並經
    其友蕭誌聰於警訊時供明，被告施用毒品犯行堪以認定。原法院依檢察官之聲請
    ，引用毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，並無不合。被告之抗告為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
