【裁判字號】    89,易,2
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              八十九年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一一○三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十七年十
    一月間，向甲○○表示願以車號ＨＬ─三七四一號車輛與甲○○所有Ｐ五─二九
    七八號車輛交換駕駛，隨後又向甲○○要回ＨＬ─三七四一號車輛，再稱甲○○
    所有之車號Ｐ五─二九七八號車輛變速箱損壞無法交換，願以新台幣（下同）四
    十萬購買該車，雙方約定於八十七年十一月六日至台北八德路台北市監理所對面
    第一產物保險公司委託辦理過戶，被告聲稱當天會將四十萬元匯入甲○○中國信
    託公司帳戶內，使甲○○陷於錯誤而辦理過戶，並藉故拖延匯款且取走該車行車
    執照後，不久即將該車轉賣第三人，惟始終未支付任何款項，甲○○始知受騙，
    因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院，由繫屬在先之法院審判之，而繫屬在後之
    法院，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條前段、
    第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之
    原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第
    七七號著有判例。
三、查本件被告另案被訴於八十八年四月二十一日下午三時許，在台北縣三重市○○
    路一之四十八號檳榔攤旁，向黃萬來詐得黃萬來所有，出廠號碼為一八二三八─
    Ｊ─Ｂ八三六五號、型號為Ｎ一八二四二四號之勞力士手錶相類似款式手錶，業
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二日提起公訴，於八十八年
    十一月十一日繫屬臺灣板橋地方法院（案號：八十八年度易字四三四八號），現
    尚在審理中，此有臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一五九四號起訴
    書及本院刑事庭公務電話記錄在卷可稽，核與公訴人起訴之右揭詐欺犯行，時間
    相近，手段雷同，堪認係基於概括之犯意而為，應屬連續犯，為裁判上一罪之同
    一案件，而本案係於八十八年十二月十八日繫屬本院，本院為繫屬在後之法院，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    廿八    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法    官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書 記 官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     三     月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
