【裁判字號】    89,易,295
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一三二０號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑拾月。緩
刑貳年。
    事  實
一、丁○○於民國八十七年六月三日起至同年十一月底止，原任職於健齡國際有限公
    司（下稱健齡公司）擔任電解水事業部經理，負責銷售及安裝電解水生成器與收
    取貨款之業務，為從事業務之人，竟意圖為自己不法所有，並基於概括之犯意，
    先後於：（一）八十七年九月中旬因健齡公司之直銷商戊○○向其洽商欲以較優
    惠之價格購買健齡公司之電解水生成器，丁○○遂於八十七年九月十八日假借出
    貨予其擔任實際負責人之懋憶企業有限公司為由，將其於業務上所持有，而屬健
    齡公司所有之電解水生成器六台予以侵占入己，並將之轉售予戊○○，而得款新
    台幣（下同）十三萬二千三百元。（二）案外人吳孟峻於八十七年十月十三日向
    健齡公司訂購電解水生成器一台後，由丁○○於八十七年十月下旬某日前往吳孟
    峻位於台北縣汐止鎮○○街七五一巷十九－一號六樓住處送貨裝機後，吳孟峻即
    當場將貨款二萬七千元交付予丁○○，詎丁○○並未將上開業務上所持有之款項
    繳回公司，而予以侵占入己。（三）案外人丙○○於八十七年十月二十日向健齡
    公司訂購電解水生成器一台，由丁○○於八十七年十月間某日前往丙○○位於台
    北縣深坑鄉○○路一九一巷六號十二樓之住處送貨裝機後，丙○○即當場將貨款
    二萬七千元交付予丁○○，詎丁○○並未將上開業務上所持有之款項繳回公司，
    而予以侵占入己。（四）案外人乙○○（起訴書誤載為陳建良）於八十七年十月
    三十一日（起訴書誤載為三十日）向健齡公司訂購電解水生成器一台，由丁○○
    於同日至乙○○位於台北市大湖山莊二一九巷三十一弄二十一號三樓住處送貨裝
    機後，乙○○即當場將貨款三萬三千六百元交付予丁○○，詎丁○○並未將上開
    業務上所持有之款項繳回公司，而予以侵占入己。（五）案外人甲○○因其妹向
    健齡公司所購買電解水生成器係由丁○○前往送貨安裝，遂於八十七年十一月間
    直接向丁○○訂購電解水生成器一台，丁○○乃將業務上所持有而屬健齡公司所
    有之電解水生成器一台侵占入己，並於八十七年十一月四日將之轉售與甲○○，
    而得款二萬八千元（起訴書誤載為二萬七千元），合計上開侵占及變賣所得款項
    為二十四萬七千九百元。
二、案經告訴人健齡公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丁○○於偵查中及本院審理時均坦承不諱，並經告訴人健齡
    公司之代表人己○○於偵查中及本院審理時指訴綦詳，復與證人乙○○於本院審
    理時證述之情節相符（見本院八十九年三月十四日訊問筆錄），且有健齡事業經
    銷商訂貨單、出貨單、客戶訪談記錄表、保證書、客戶服務資料卡等件附卷可資
    佐證（附八十八年度偵字第一一二八四號偵查卷第十二頁至二十四頁），被告之
    自白經調查與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務
    侵占犯行，時間緊接，所犯罪名及構成要件均相同，顯係基於概括犯意而為，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    對被害人所生之危害，及犯罪後尚能坦承犯行，並已積極與被害人洽談還款事宜
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告丁○○前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，經此教訓
    後應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、三百三十
六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉承武到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十八  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  文  雄
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
