【裁判字號】    89,訴,960
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六○號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
                丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬零壹佰捌拾陸元，及自民國八十八年七月八
日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十八年八月九日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年五月七日向原告
    借用新台幣（下同）二百五十八萬元，約定利息按年息百分之九．二五計算，並
    隨基本放款利率變動而調整，借款期限為二十年，並自八十五年五月七日起算，
    以每一個月為一期，共分二百四十期按年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息
    ，借款人即喪失期限利益，視為全部到期，且除仍按原利率付息外，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十六年十月七日起即未按時繳納本息，嗣
    原告即聲請拍賣被告丙○○設定擔保之不動產，惟拍定後分配金額尚不足抵償被
    告丙○○積欠之債務，尚餘如主文所示之金額未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、分配表為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：其確有向原告借款，但已無錢繳納。
二、被告丁○○部分：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，就被告丁○○部分，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、分配表為證。被告丁○○迄未
    有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌；另被告丙○○亦對系爭借款
    之事實並不爭執，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十九萬零一
    百八十六元，及自八十八年七月八日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算
    之利息，並自八十八年八月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，
    應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
