【裁判字號】    89,賠,71
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第七一號
    賠償聲請人  甲○○
右列賠償聲請人因受害人楊大綱叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判決交付感化教育
處分前執行羈押，於感化教育處分執行完畢後未經依法釋放，而聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主      文
楊大綱於交付感化教育處分執行前受羈押肆佰伍拾日；於受感化教育處分執行完畢後
未經依法釋放計壹佰伍拾伍日，合計為陸佰零伍日，准予賠償新臺幣貳佰肆拾貳萬元
。
    理      由
一、賠償聲請意旨略以：賠償聲請人甲○○係楊大綱之配偶，楊大綱業於民國八十八
    年十一月二十日死亡，賠償聲請人因受害人楊大綱曾於戒嚴時期因叛亂案件，經
    前臺灣省保安司令部於四十一年八月五日判決交付感化教育處分確定，惟受害人
    楊大綱於交付感化教育處分執行前受羈押，自四十年十一月九日起至四十二年二
    月二日止羈押期間共計為四百四十九日；於受感化教育處分執行完畢後，復未依
    法釋放，自四十五年二月二日起至同年七月六日止共計為一百五十六日，因此以
    受害人楊大綱法定繼承人之身分，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤
    獄賠償法第三條第一項等規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，以
    新臺幣五千元折算一日為國家賠償，計賠償其新臺幣三百零二萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於
    八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一一
    一二次會議中就曹昭蘇為本院八十六年度賠字第五號決定書、司法院冤獄賠償覆
    議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑義，聲請解釋等
    二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損權利回復條例
    於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅。」。惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十
    六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置應之期間，應折抵感
    訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戡亂時期檢肅匪
    諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他如保安處分
    執行法等亦付之闕如，然於執行感化教育處分前所受之羈押，既係對人身自由之
    限制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後，均未及於
    此，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。末按，羈押及
    徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以
    下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，賠償聲請人為受害人楊大綱之配偶，受害人楊大綱業於八十八年十一月二
    十日死亡，與賠償聲請人同為受害人楊大綱第一順序之繼承人尚有楊大綱之長子
    婁彥傑、次子婁彥陽及三子婁彥士等情，業經賠償聲請人提出繼承系統表、國民
    身分證、戶籍謄本及死亡證明書等以為證明，故賠償聲請人得以受害人楊大綱之
    法定繼承人身分為本件國家賠償之聲請，先予敘明。
四、次查、受害人楊大綱前於戒嚴時期，因參加閱讀左傾書籍讀書會之叛亂案件，於
    四十年十一月九日遭羈押，經前臺灣省保安司令部於四十一年八月五日以＜四一
    ＞安潔字第二七二五號判決交付感化教育處分確定，並經國防部於四十二年一月
    十九日核定交付感化教育之期間為三年，而於四十二年二月一日發交至前臺灣省
    生產教育實驗所執行感化教育處分，嗣於四十五年七月六日始開釋等情，此有軍
    管區司令部督察長室八十九年三月十三日（八九）志厚字第八九一號書函暨檢附
    之楊大綱送案紀錄與扣押、裁判、執行紀錄與前臺灣省生產教育實驗所已釋放叛
    亂犯及交付感化犯名冊等在卷可按，核與賠償聲請人所提出之前臺灣省生產教育
    實驗所學員結訓證明書（四五）生訓字第０一四二號、前臺灣省保安司令部＜四
    一＞安潔字第二七二五號判決等影本關於受害人楊大綱前受感化教育處分判決、
    執行及開釋之情節相符，自堪以採信。從而，受害人楊大綱於交付感化教育處分
    執行前自四十年十一月九日起至四十二年一月三十一日止受羈押之期間計為四百
    五十日（四十二年二月一日發交執行感化教育處分當日不計入，四十一年為閏年
    ，二月有二十九日）；又上開感化教育處分之執行原應於四十五年二月一日執行
    期滿，惟於四十五年七月五日止始獲釋放，計遭違法執行之日數為一百五十五日
    （自四十五年二月二日起算，四十五年七月六日開釋當日不計入，四十五年閏年
    ，二月有二十九日），合計上開遭羈押及未經依法釋放之期間為六百零五日，依
    前揭說明，本院認賠償聲請人於司法院大法官會議第四七七號解釋所定之二年聲
    請期間及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定期間聲請國家賠償，
    為有理由。爰審酌受害人楊大綱遭羈押當時係國防醫學院護理科高護第六期學生
    ，年僅二十一歲、除執行感化教育處分三年外，另遭羈押及違法執行感化教育處
    分達六百零五日與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償
    新臺幣四千元為相當，共准予賠償新臺幣二百四十二萬元，賠償聲請人逾上開核
    定賠償金額外之請求，尚有未洽。
五、據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  方  美  雲
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
