【裁判字號】    89,訴,770
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七○號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零伍萬零貳佰壹拾肆元，及其中新台幣玖拾玖萬貳仟柒佰
貳拾伍元部分，自民國八十八年十月二十一日起至清償日止，按每日萬分之四點九三
計算之利息，並逾期在六個月以內給付者，按上開率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾伍萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額，如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○之被繼承人高黃傳，於民國八十四
    年十月六日，向原告請領信用卡使用，原告依約核發信用卡予訴外人高黃傳使用
    ，訴外人高黃傳依約得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清
    償，逾期另按每日萬分之四點九三計算之利息，並逾期在六個月以內給付者，按
    上開率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎訴外
    人高黃傳至八十八年十月二十日止，共累計積欠消費款新台幣（下同）玖拾玖萬
    貳仟柒佰貳拾伍元、循環利息伍萬仟零壹拾伍元、違約金肆仟肆佰柒拾肆元，
    未依約清償。而被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○分別為訴外人高黃傳之配
    偶、子女，均為訴外人高黃傳之繼承人，依法應對於訴外人高黃傳之債務，負連
    帶清償之責任。爰依民法第一千一百五十三條和信用卡契約之法律關係，請求被
    告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○給付壹佰零伍萬零貳佰壹拾肆元，及其中玖
    拾玖萬貳仟柒佰貳拾伍元部分，自最後繳款日之翌日即八十八年十月二十一日起
    至清償日止，按每日萬分之四點九三計算之利息，並逾期在六個月以內給付者，
    按上開率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、清償明細表、對帳單各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）陳述：被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○之被繼承人高黃傳，僅有被告戊
      ○○、乙○○、丙○○、丁○○四位繼承人，被告戊○○、乙○○、丙○○、
      丁○○均未向法院聲請限定繼承或拋棄繼承。而信用卡申請書上，確係訴外人
      高黃傳之簽名。
二、被告乙○○、丙○○、丁○○方面：
    被告乙○○、丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、清償明
    細表、對帳單各一份為證，亦為被告戊○○所不爭執。而依民事訴訟法第二百八
    十條第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不
    到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」本件被告乙○○、丙○○、丁
    ○○均於八十九年二月二十一日，收受起狀訴繕本和言詞辯論期日通知書之送達
    ，此有送達回證三份在卷足憑，被告乙○○、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同
    自認原告主張之事實。是原告主張之事實，自堪信為真實。
二、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。繼承人相互間對於被繼承人之債務
    ，除另有約定外，按其應繼分比例負擔之。民法第一千一百五十三條定有明文。
    本件訴外人高黃傳僅有被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○四位繼承人，被告
    戊○○、乙○○、丙○○、丁○○均未向法院聲請限定繼承或拋棄繼承，此有戶
    籍謄本在卷可稽，亦為被告戊○○所自認，是依首揭民法第一千一百五十三條之
    規定，被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○對於被繼承人高黃傳所負擔之債務
    ，自應負連帶責任。從而，原告依民法第一千一百五十三條之規定和信用卡契約
    之法律關係，請求被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○給付如訴之聲明所示之
    金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准
    宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
