【裁判字號】    89,秩抗,12
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
灣臺北地方法院普通庭裁定                        八十九年度秩抗字第一二號
    抗  告  人  甲○○
    即被移
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院台北簡易庭於中華民國八十八年七
月一日所為第一審裁定（八十八年度北秩字第八三八號），提起抗告，本院普通庭為
第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間為五日，自裁定送達之翌日起算；又抗告法院認為抗告不合法律上之
    程式者，應以裁定駁回之（社會秩序維護法第五十九條第二項、第九十二條規定
    準用刑事訴訟法第四百零八條第一項、第四百十一條前段規定參照）。
二、本院八十八年度北秩字第八三八號裁定正本已於民國八十八年七月二十八日送達
    予被告收受，惟抗告人遲至八十九年一月七日始提出抗告，是以其抗告不合法律
    上之程式，應予駁回。
三、依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條、刑事訴訟法第四百十一條前段、第
    四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                          台灣台北地方法院普通庭
                                              審判長法  官  陳  興  邦
                                                    法  官  李  莉  苓
                                                    法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                                    書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
