【裁判字號】    89,訴,702
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○二號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬陸仟壹佰伍拾捌元，及自民國八十八年九月二十
九日起至清償日止，按年息百分之九．一二五計算之利息，並自民國八十八年十月三
十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬伍仟元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願以現金或同額之中央政府建設公債八十三年度甲
    類第一期債票供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月二十五
    日向原告借用新台幣（下同）四百五十八萬元，借款期間自八十五年十一月二十
    五日起至一○○年十一月二十五日止，約定利息按基本放款利率百分之七．九七
    加碼年息百分之一．一五五計算（目前利率為年息百分之九．一二五），並自八
    十五年十二月份起於每月十五日依年金法按月攤還本息，如有逾期攤還本息，除
    仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款被告甲○○○除
    繳交部分本息外，經原告聲請將被告甲○○○之不動產拍賣完畢，並獲分配款四
    百零九萬八千零四十二元（全數抵充執行費四萬七千二百八十二元，被告借款至
    八十八年九月二十八日之利息四十九萬九千五百一十二元、違約金七萬三千二百
    四十七元及本金三百四十七萬八千零一元，尚欠原告本金八十五萬六千一百五十
    八元及自八十八年九月二十九日起至清償日止，按年息百分之九．一二五計算之
    利息，並自八十八年十月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付之違約金未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約、臺灣板橋地方法院民事執行處通知、交易明細查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、臺灣板橋地方法院民事執行處通知
    、交易明細查詢為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審
    酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十五萬六千一百
    五十八元，及自八十八年九月二十九日起至清償日止，按年息百分之九．一二五
    計算之利息，並自八十八年十月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付之違約金為
    有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
