【裁判字號】    88,自,1063
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一○六三號
    自  訴  人  甲  ○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年十一月十七日至自訴人車行
    與自訴人閒談時得知自訴人有意購車，竟基於不法為自己所有之意圖，向自訴人
    偽稱其友人欲售豐田汽車且保證該車狀況良好，並告知自訴人須帶訂金與其友人
    洽談；惟當時自訴人另有客戶來訪，故交付被告訂金新台幣（下同）八萬元委由
    被告代其洽談。而經過二小時後，被告返回自訴人前述車行並告知自訴人前揭汽
    車之所有人不在，稍後再為洽談，並以變造之付款人為彰化銀行宜蘭分行，到期
    日為八十八年十一月十六日，票面金額為一萬六千元，支票號碼為ＡＧ0000
    000之支票一紙，向自訴人換成現金後離去，自此毫無音訊，因認被告涉有刑
    法第二百零一條第二項之行使變造有價證券、第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌
    。
二、按自訴程序，除自訴章有特別規定外，準用關於公訴之規定，刑事訴訟法第三百
    四十三條定有明文。又按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法
    院審判之，而繫屬在後之法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。再按
    訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，
    最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告另案被訴於八十八年四月二十一日下午三時許，在台北縣三重市○○
    路一之四十八號檳榔攤旁，向黃萬來詐得黃萬來所有，出廠號碼為一八二三八─
    Ｊ─Ｂ八三六五號、型號為Ｎ一八二四二四號之勞力士手錶相類似款式手錶，業
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二日提起公訴，於八十八年
    十一月十一日繫屬臺灣板橋地方法院（案號：八十八年度易字四三四八號），現
    尚在審理中，此有臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一五九四號起訴
    書及本院刑事庭公務電話紀錄在卷可稽。自訴人自訴被告之犯行，核與前揭繫屬
    於臺灣板橋地方法院之犯行時間相近，手段雷同，堪認係基於概括之犯意而為，
    應屬連續犯，為裁判上一罪之同一案件，而本件自訴案件係於八十八年十一月二
    十五日始繫屬本院，本院為繫屬在後之法院，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國八十九      年     三     月    廿八    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法    官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     三     月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
