【裁判字號】    88,訴,5258
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第五二五八號
    原      告  新竹縣新埔鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地雖在台北市中山區，惟兩造約定書第三十七條約定合意由原告所
    在地之地方法院為第一審管轄法院。查原告設於新竹縣新埔鎮○○里○○路五二
    八號屬台灣新竹地方法院管轄，依前開規定，自應由本院依職權移送於上開法院
    管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
