【裁判字號】    89,自,140
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度自字第一四號
    自訴人      乙○○
    被  告      甲○○
右列被告因貪污案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，合先敘明。
二、本件自訴人乙○○自訴意旨略以：被告甲○○為台南地方法院民事執行處法官，
    於執行強制執行職務時，對自訴人所有之土地予以查封，圖利債權人城黃淑妍，
    涉嫌犯貪污罪。可知自訴人所指被告直接侵害者係國家法益，而非私人權益（最
    高法院七十年台上字第一七九九號參照），縱其因強制執行結果，私人權益間接
    受有損害，自訴人亦非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十八  日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
