【裁判字號】    89,訴緝,47
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（六十三年度偵字第一六二三三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書（附件）犯罪事實欄所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國六十三年七月二日起至八月三日止，連續涉犯刑法四百四十六
    條第一項恐嚇取財罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八
    十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
