【裁判字號】    89,訴,1278
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二七八號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  莊朝榮
    被      告  乙○○○即蔡.
                甲○○○即蔡.
                己○○即蔡燃.
                丁○○即蔡燃.
                戊○○即蔡燃.
                丙○○即蔡燃.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰捌拾壹萬零壹佰拾壹元，應繳裁判
          費銀元玖仟佰陸拾捌元，折合新台幣貳萬捌仟壹佰零肆元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬捌仟零伍拾玖元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本陸份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                      民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                                法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
