【裁判字號】    89,易,583
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官向本院台北簡易庭聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
字第二六三六二號），本院台北簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十一月十五日十七時許，因位於台北
    市○○區○○路二段四四一巷二弄十九號家中安裝瓦斯爐，與前往收取貨款之被
    告甲○發生爭執，雙方遂基於傷害故意，被告乙○○欲將被告甲○推出門外，彼
    此推擠進而互毆，造成被告甲○左耳後方瘀血，腹部壓痛，被告乙○○右下胸部
    、右上腹部多處擦破傷合併皮下瘀血，因認被告各涉犯刑法第二百七十七條第一
    項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○、乙○○告訴被告乙○○、甲○傷害案件，起訴書認係各犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院台北簡易庭訊問時分別撤回其告訴，有本院台北簡易庭八十九
    年三月一日訊問筆錄在卷可查，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  世  輝
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
