【裁判字號】    88,重訴,2644
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二六四四號
    原      告  川台產業有限公司
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌佰萬元，及自民國八十二年五月六日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰陸拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告與訴外人捷眾貿易股份有限公司（下稱捷眾公司），於八十一年九月二十
      二日，簽訂委任協議書，被告乙○○、甲○○則擔任訴外人捷眾公司之連帶保
      證人，後訴外人捷眾公司積欠原告新台幣（下同）壹仟肆佰萬元。嗣原告與訴
      外人捷眾公司又於八十二年五月六日，簽訂協議書，約定訴外人捷眾公司對於
      訴外人銓肇企業有限公司、巨港海洋事業股份有限公司之債權，以陸佰萬元之
      價值受讓予原告，是訴外人捷眾公司尚欠原告捌佰萬元，爰依連帶保證之法律
      關係，請求被告乙○○、甲○○給付如主文第一項所示之金額、利息。
三、證據：提出委任協議書、協議書、存證信函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出委任協議書、協議書、存證信函各一份為證，
    ，而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」本
    件被告業已收受起狀訴繕本、言詞辯論期日通知書之送達，此有送達回證據在卷
    足憑，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項之規定，應視同自認原告主張之事實，則原告主張之事實，自堪信為
    真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○○給付如主文
    第一項所示之金額、利息，為有理由，應予准許。
三、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                            法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
