【裁判字號】    89,重訴,584
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五八四號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
    送達代收人  楊順宇
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲
    ○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰拾萬玖仟壹佰肆拾元，應繳裁
          判費銀元貳萬柒仟柒佰玖拾柒元，折合新台幣捌萬仟佰玖拾壹元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬仟佰
          肆拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本貳份送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
