【裁判字號】    89,訴,716
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬零玖佰伍拾壹元；及其中新台幣拾伍萬伍仟伍佰伍
拾柒元，自民國八十八年十二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算
之利息，並按週年利率百分之二計算之違約金；以及其中新台幣壹拾柒萬玖仟捌佰
拾陸元，自民國八十八年九月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十四年九月二十五日，向原告請領信用卡，原告依約核發信用卡
      予被告使用，被告依約得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原
      告清償，逾期另按週年利率百分之二十計算之利息，及按週年利率百分之二計
      算之違約金。詎被告至八十八年十二月止，共累計積欠消費款新台幣（下同）
      拾伍萬伍仟伍佰伍拾柒元、循環利息伍仟伍佰伍拾捌元，共拾陸萬壹仟壹
      佰壹拾伍元，未依約清償。
（二）嗣被告又於八十八年三月三十日，向原告借款貳拾萬元，分期攤還，若一期未
      繳，視為全部到期，並按年息百分之二十計算違約金。詎被告自八十八年九月
      二十三日起，即未依約清償，依前述約定，債權均視為全部到期，被告尚欠壹
      拾柒萬玖仟捌佰拾陸元。
（三）爰分別依信用卡契約和消費借貸之法律關係，請求被告給付伍拾肆萬零玖佰伍
      拾壹元（361115+179836=540951）；及其中消費款拾伍萬伍仟伍佰伍拾柒元
      ，自最後繳款日之翌日即八十八年十二月二十四日起至清償日止，按週年利率
      百分之二十計算之利息，並按週年利率百分之二計算之違約金；以及其中借款
      壹拾柒萬玖仟捌佰拾陸元，自八十八年九月二十四日起至清償日止，按週年
      利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、帳務明細、通信貸款專案申請書、
    簡易通信貸款約定書、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：被告確係於信用卡申請書上簽名，惟被告目前沒有錢可以清償。
    理    由
一、本件原告主張之前述事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、帳務明
    細、通信貸款專案申請書、簡易通信貸款約定書、清償明細各一份為證，並為被
    告所不爭執，自堪信為真實。從而，原告分別依信用卡契約和消費借貸之法律關
    係，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
二、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                            法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
