【裁判字號】    87,簡上,791
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度簡上字第七九一號
    上  訴  人  十大環保股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被上訴人    菱正機電企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十七年六月二十二日本院台北
簡易庭八十七年度北簡字第二九二○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
右廢棄部分被上訴人應給付上訴人新台幣肆拾貳萬壹仟元及自民國八十七年二月十三
日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、依兩造之合約，上訴人僅負責將貨物運送上訴人至所指定之地點，交易方式
        為先交貨後付款。
      (一)、貨品係依被上訴人指定於民國（下同）八十四年十二月十二日運交「謙友
          鋼鐵工業股份有限公司」。該批貨物於八十五年一月二十九日出口，惟因
          被上訴人交付「伍迪發公司」之票款未兌現，被上訴人與伍迪發公司正於訴
          訟中。
      (二)、被上訴人與伍迪發公司之訴訟中堅稱八十五年六月二十九日出口之四個四
          十尺貨櫃含有上訴人所交運之第二批貨物。
    二、上訴人開立新台幣（下同）壹佰壹拾伍萬貳仟肆佰捌拾元發票向被上訴人請
        款，惟被上訴人僅支付部分貨款之面額四十八萬元之支票，惟經二次換票後
        仍未兌現，第三次延期時被上訴人改支付面額四十二萬一千元之支票及面額
        五萬九千元之客票，惟該紙四十二萬一千元之支票仍遭退票，最後改以被上
        訴人之法定代理人丙○○個人之商業本票支付。
    三、伍迪發公司於另案中提出遭丙○○竊取物品之清冊，其中其有本件之貨品。
        丙○○於該案中提出向上訴人購買物品之明細，係上訴人傳真予被上訴人。
  、證據：援用原審之立證方法，補陳：
    一、合約書影本。
    二、交貨明細表。
    三、臺灣高等法八十七年度上易字第八四五號判決影本一份。
    四、退票紀錄影本。
    五、伍迪發公司遭丙○○竊取貨物之明細。
    六、被上訴人所提向上訴人購買物品之明細。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第一七三號案全卷。
    理  由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人於原審起訴主張：被上訴人於八十四年四月十四日與之簽訂合約書約定
    由上訴人承建軋鋼機械冷卻用水循環處理系統設備工程，總價含稅計三百六十七
    萬五千元，上訴人已依約交貨完畢，惟被上訴人除支付七十三萬五千元訂金、第
    一期款一百七十八萬七千五百二十元，餘均未給付被上訴人交付用以支付貨款之
    如附表所示本票票面金額共計四十二萬一千元亦未兌現，為此依法起訴請求給付
    如附表所示之票款等語，復於本院準備程序及審理中補陳：依兩造之合約，上訴
    人僅負責將貨物運送被上訴人至所指定之地點，交易方式為先交貨後付款。而系
    爭貨物依被上訴人指示於八十四年十二月十二日運交「謙友鋼鐵工業股份有限公
    司」。該批貨物於八十五年一月二十九日出口，惟因被上訴人交付「伍迪發公司
    」之票款未兌現，被上訴人與伍迪發公司正於另案訴訟，該案中即包括上訴人交
    付予被上訴人之物品等語。
三、被上訴人於原審中則抗辯：原告貨物並未全部分交付云云。
四、查上訴人以票據請求被上訴人給付票款，被上訴人以原因關係抗辯，上訴人亦不
    爭執本件票據債權發生之原因係基於兩造間之買賣契約，是本件因審究者，即係
    上訴人是否已將兩造間買賣契約之標的物交付予被上訴人。
  (一)、證人趙裕到庭證述：八十四年七月至八十五年六月任職上訴人公司工程師之工
      作，被上訴人公司在大陸地區之進水工程均是由我們設計，被上訴人向上訴人
      購貨，第一次交貨之時間已忘記，第二次交貨是屏東埔之一個鋼鐵場，當時
      是委託貨運行運送，將貨物交予貨運行時伊在旁，．．．第二次是交軟水管、
      過瀘器，被上訴人在收到貨物後才開支票，並有簽收單，本件應該均已交貨完
      畢等語。又被上訴人公司法定代理人丙○○與伍迪發公司因另案訴訟中（臺灣
      新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第一七三號）曾以：軋鋼貨物．．．向十
      大公司買三百五十萬元，．．而十大公司之貨物體積三十點五公尺，重四六○
      ○公斤等語為辯，並以上訴人公司傳真予被上訴人之傳真函為據。經查該紙該
      真函上記載係上訴人交付被上訴人有關本件買賣八十四年十二月十二日交付之
      貨物「過濾器、軟化器、閥件、管件」，與伍迪發公司在該案中，提出之遭丙
      ○○竊取物件中含有上訴人公司交付之貨物相符，亦有伍迪發公司被竊貨物明
      細表在卷可徵，復經本院調閱前開刑事案卷查明無訛。是證人趙裕所述與被上
      訴人公司交易之貨物均已交貨完畢一節自堪採信。
  (二)、被上訴人法定代理人丙○○於原審時雖辯稱：上訴人有關第四項貨物並未交付
      云云，惟丙○○亦不否認，價金（支票）業已給付完畢等語，被上訴人不否認
      買賣貨物係分二次交貨，而爭執未完全給付之貨物係第二次應交付之部分，又
      並不爭執上訴人主張於第二次交貨後，渠曾給付全部貨款之票面金額，待退票
      後更於八十五年十一月五日、八十六年一月十四日、八十六年四月九日、八十
      六年八月三十一日於支票無法兌現後換票，嗣再由丙○○以個人名義開立如附
      表所示本票之事實，是上訴人所陳換票及兌現貨款部分應屬真正。亦即，如上
      訴人未完全給付買賣標的，何以被上訴人公司於退票後，仍不斷換票以代原開
      立而無法兌現之支票，於換票過程中並未扣除渠所主張未交付貨物之價款，最
      後仍由被上訴人之法定代理人丙○○以本票擔保，是從其交易之票據兌換過程
      觀之，被上訴人於原審所辯上訴人未完全交付貨物顯與常情不符，而無可採信
      。
五、從而，上訴人主張本票之原因關係買賣標的物業已交付之事實，尚堪採信，其請
    求被上訴人給付如附表所示本票之票款及自支付命令送達翌日之八十七年二月十
    三日起之遲延利息為有理由，應予准許。原審為駁回上訴人前揭票款及遲延利息
    ，尚有未洽。上訴人上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，爰由本院
    予依法予以廢棄改判如主文第二項所示。又本件請求金額為四十二萬一千元，依
    民事訴訟法第四百六十六條第一項係屬不得上訴第三審之案件，一經本院判決即
    屬確定，自無庸為假執行之宣告。又上訴人其餘主張及所提證據與本院上開論斷
    無涉或無違，不予一一贅述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                        民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                        法官  劉又菁
                                                        法官  洪于智
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                                  法院書記官  林佳蘋
附表：
發票人  背書人          票面金額    票據號碼    發票日    到期日
                       (新臺幣/元)
丙○○  菱正機電企業    八萬元      TＺ0000000   00.9.2    86.9.20
        股份有限公司
同右       同右         八萬五千元  TＺ0000000   00.9.2    86.10.20
同右       同右         九萬元      TＺ0000000   00.9.2    86.11.20
同右       同右         八萬元      TＺ0000000   00.9.2    86.12.20
同右       同右         八萬六千元  TＺ0000000   00.9.2    87. 1.20


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
