【裁判字號】    89,聲再,6
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              八十九年度聲再字第六號
    聲  請  人  乙○○
    即 自 訴人
    被      告  甲○○
右列聲請人因自訴被告偽造有價證券案件，對於本院中華民國八十四年九月四日第一
審確定判決（八十四年度自字第八五七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現新證據，係指該證據當時已經
    存在，為法院及當事人所不知，事後始經發現者而言（最高法院四十七年台抗字
    第一一０號裁定要旨參看）。本件再審聲請人對於本院中華民國八十四年九月四
    日第一審確定判決，聲請再審所提出之證據，澎湖縣政府八十三年澎府民行字第
    五五０八三號函係法院在當時所明知，此經本院調閱該案卷宗及該案判決足按，
    即無事後始經發現之可言，依照前揭說明，不得據以聲請再審。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二十七  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范仁勳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
