【裁判字號】    89,訴緝,26
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
第二級毒品安非他命壹小包（淨重零點參柒公克）沒收並銷燬。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品，不得非法轉讓；
    竟基於轉讓毒品之概括犯意，先自民國八十七年十二月底迄八十八年二月七日止
    ，在台北縣中和市○○街五十四巷十六弄六號四樓住處、台北縣中和市○○路中
    和派出所附近某工地、及台北縣中和市○○路與中山路口之凱帝賓館五一三室等
    處所，連續無償轉讓安非他命予女友莫德澧施用多次，約每二、三日一次；又於
    八十八年一月底及同年二月五、六日間，在台北縣中和市○○街十三號四樓及台
    北市○○路一五二巷三十六弄七號一樓等處轉讓安非他命予蔡國偉施用二次，嗣
    於八十八年二月八日晚間八時三十分許（起訴書誤載為同日晚間十時三十分許）
    ，在台北市○○路一五二巷三十六弄七號一樓處，為警分別自莫德澧身上起出甲
    ○○轉讓之安非他命一小包（驗餘淨重零點三七公克），乃循線查知上情。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地曾多次無償提供第二級毒品安非他命供莫德澧、
    蔡國偉人施用之事實坦承不諱，核與證人莫德澧、蔡國偉所述情節大致相符，並
    有被告轉讓予證人莫德澧之第二級毒品安非他命一小包（驗餘淨重零點三七公克
    ）扣案。參以衡諸社會常情，一般轉讓或販賣毒品者本身多有施用毒品之情形，
    而本件被告為警查獲時，亦坦承有施用第二級毒品安非他命，並扣得供其施用所
    用之第二級毒品八小包（驗餘淨重共計六點七三公克）、吸食器等物，上開毒品
    經送請法務部調查局鑑驗結果，確為第二級毒品安非他命無誤，有法務部於八十
    八年五月廿七日所出具之檢驗通知書一紙在卷可資佐證，此外被告甲○○及莫德
    澧、蔡國偉三人於查獲當日為警採集之尿液，經送請台北市立療養院檢驗結果，
    均呈安非他命陽性反應，亦有該院所出具之煙毒尿液檢驗報告書三紙附卷可參，
    是被告之自白堪信屬實，從而本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其轉讓
    安非他命前非法持有安非他命之低度行為，應為轉讓安非他命之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又其所犯多次轉讓安非他命犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，
    並加重其刑。又有關被告於八十七年十二月底迄八十八年二月七日止多次轉讓安
    非他命予莫德澧，及八十八年一月底轉讓安非他命一次予蔡國偉施用之犯行，雖
    未經檢察官起訴，然此與已起訴部分具有連續犯之裁判上之一罪關係，而為起訴
    效力所及，本院應併予審理，附此敘明。爰審酌被告到案後已坦承全部犯行，並
    表示悔改之意，及其犯罪動機、目的、手段、轉讓安非他命對社會不良風氣之助
    長等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警惕，又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，經此教訓後，
    應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑四年，以勵自新。再扣案自證人莫德澧身上起出之第二級毒品安非他
    命一小包（驗餘淨重零點三七公克），係被告所轉讓之毒品且為違禁物，不問是
    否屬於犯人所有，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之，爰
    依上開規定沒收並銷燬。餘扣案第二級毒品安非他命八小包、吸食器等物，則係
    供被告施用第二級毒品安非他命所用之物，應一併於其施用毒品案另行處理，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，
判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      廿八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年      三      月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰
  金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
