【裁判字號】    89,簡,4
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡字第四號
    原      告  甲○○  籍設台北縣板橋市○○街一四巷十一之一號
                        現住台北市○○○路○段四二號七樓
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十二年八月底，在台北縣林口鄉農會前，見原告持有價值約新台
    幣（下同）萬元之鑲小鑽石四十二顆墜子框一個，竟假裝替原告裝配翡翠為由
    ，於收受該墜子框後，竟意圖為自己不法之所有，將該墜子框侵占入己，爰依民
    法第一百八十四條，請求被告給付萬元。
三、證據：提出台灣高等院八十八年度上易字第五五一三號刑事判決一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告之起訴狀繕本、和減縮聲明後之筆錄繕本、言詞辯論詞日通知書，均已
    合法送達於被告，此有送達回證據在卷足憑，而依民事訴訟法第二百八十條第三
    項規定：「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當
    事人係依公示送達通知者，不在此限。」是被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同自認原告主張之
    事實。參以被告侵占原告之上開墜子框，復經台灣高等法院八十八年度上易字第
    五五一三號，判處有期徒刑三月確定，此有該刑事判決在卷可稽，是原告主張之
    事實，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；負損害賠償責任者
    ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；不能回復
    原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害；民法第一百八十四條第一項
    前段、第二百十三條第一項、第二百十五條分別定有明文。本件被告不法侵占原
    告之墜子框，使原告受有喪失財產權之損害，自應依前述民法第一百八十四條第
    一項前段之規定，對於原告負損害賠償責任。又被告於本院八十七年度易字第九
    四五號、台灣高等法院八十八年度上易字第五五一三號之侵占一案審理中，均無
    法提出侵占原告之上開墜子框，顯見要求被告返還上開墜子框有重大困難，是依
    民法第二百十五條之規定，原告自得請求被告以金錢賠償其損害。再按，當事人
    已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況
    ，依所得心證定其數額；民事訴訟法第二百二十二條第二項亦定有明文。本件就
    被告所侵占之上開墜子，被告已無法提出以供鑑定，原告亦無法提出購買之證明
    ，惟依本院八十七年度易字第九四五號、台灣高等法院八十八年度上易字第五五
    一三號，於審理被告所犯之侵占一案中，均認定上開墜子框價值約貳、參萬元，
    是本院依前述民事訴訟法第二百二十二條第二項之規定，認為原告就上開墜子框
    ，主張價值為萬元，應屬適當。從而，原告依民法第一百八十四條第一項前段
    之規定，請求被告給付參萬元，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
