【裁判字號】    89,易,357
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林梅玉
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一九九三號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案鐵鎚壹支沒收。
    事      實
一、丙○○之女蕭麗婷於民國八十八年八月十五日五時許，因乘坐甲○○駕駛之機車
    （ＢＡＲ－八八三號）。甲○○因疲累及超速，在基隆市新台五線，機車偏右撞
    及水溝、草堆肇事，致蕭麗婷頭部受創，於送醫急救後死亡。甲○○於同年月二
    十一日下午一時三十分許，由其母乙○○，其父、羅姓友人及台北市大安區黎安
    里里長林富雄陪同前往台北市○○街四三一巷六號之五丙○○居所，甲○○在蕭
    麗婷靈堂內跪拜，乙○○在旁站立陪同；甲○○之父、羅性友人由里長林富雄在
    場於隔鄰房間與丙○○之另一女兒蕭麗玉協商賠償之事。丙○○因耳聞協商之口
    氣不佳，一時心生憤怒，基於傷害之接續犯意，拿取其所有工作用之鐵槌一支，
    先擊向乙○○頭部，第一下擊中其頭部，第二下時乙○○以右手護頭，故第二下
    時，是手臂受傷害，乙○○倒地，丙○○再接續毆擊甲○○頭部一下，計乙○○
    受有(1)頭部外傷併頭皮裂傷（傷口長四公分）(2)右手挫傷(3)右上臂瘀傷之傷害，
    甲○○受頭部外傷併頭皮裂傷（傷口長三公分）之傷害。嗣丙○○為家人拉開。
    管區警員據報處理，扣得丙○○所有鐵鎚一支。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局信義分局移送台灣台北地方法院檢察署
    ，並據被害人甲○○在偵查中告訴，由檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○供承有傷害乙○○、甲○○之情事，並稱被告是亂打，不知打到
    誰等語。惟查被告是先拿鐵鎚毆擊乙○○頭部，再毆擊甲○○，業據乙○○在警
    訊及偵審中指訴明確，及據甲○○在偵審中指訴明確，偵查卷內二人提出之國泰
    綜合醫院之診斷證明書記載乙○○頭部外傷併頭部裂傷（傷口長四公分）、右手
    挫傷、右上臂瘀傷等傷害，及記載甲○○頭部外傷併頭皮裂傷（傷口長三公分）
    。足認二人之指訴非虛。另有扣案被告用以傷害行為之鐵槌一支可證。證人林富
    雄證稱渠在靈堂另一間參與談賠償事，聽到乙○○在叫，就跑去看，看見乙○○
    用手摀著頭，已流血，被告已被其他人勸至院子，被告以一個傷害之決意，在極
    短之時間傷害二人，按其行為之狀態係以接續之行為，而為傷害之犯行，其罪證
    明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為應成立刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告一行為而致二人受
    傷害，所犯二個傷害罪名，有想像競合犯之關係，應依刑法第五十五條之規定，
    從一重處斷，公訴人認被告係基於概括犯意，連續傷害二人，如前段所，被告
    祇有一個傷害之決意，所為之二次傷害行為，係接續之行為，本院逕為更正。爰
    審酌被告犯罪之動機係女兒橫死後情緒失控，犯罪之目的、手段、所生危害、犯
    罪後之態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示儆懲。
三、扣案鐵鎚一支為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款沒
    收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、
第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
判決如主文。
本案經檢察官莊正到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                        台灣台北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  吳  昆  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  殷  玉  芬
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
