【裁判字號】    89,訴,519
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元，及自民國八十八年十月十日起至清償日止，按週年
利率百分之十四計算之利息，並自民國八十八年十一月十一日起至清償日止，在六個
月以內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十月九日，與原告簽訂金融卡融資借據暨約定書，約
    定自八十七年十月九日起至八十八年十月九日止，被告得循環動用新台幣（下同
    ）陸拾萬元之借款限額，約定利息按年息百分之十四計算，並約定每月結息一次
    同時滾入原本，若屆期未清償時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告於八十八年九月二十
    九日，即動用超過限額，且於八十八年十月九日，契約期限屆至後，仍未依約清
    償。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金。
三、證據：提出金融卡融資借據暨約定書、繳款歷史交易查詢各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出金融卡融資借據暨約定書、繳款歷史交易查詢
    各一份為證，而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事人對於他造主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不
    在此限。」本件被告於八十九年二月二十五日，收受起狀訴繕本和言詞辯論期日
    通知書之送達，此有送達回證據在卷足憑，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同自認原告主張之
    事實，則原告主張之事實，堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
