【裁判字號】    89,易緝,97
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度易緝字第九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴(八十二年度偵字第二○六五一號)，本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○於民國八十二年七月二十三日涉犯刑法第一百七十一條第一項
    之誣告罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八
    十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
三、本件既應諭知免訴之判決，則台灣台北地方法院檢察署檢察官、台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官移請併辦部分（詳本院併辦卷），顯無裁判上一罪之關係，應予
    退回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十八  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
