【裁判字號】    89,毒抗,236
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二三六號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年二月
十八日裁定（八十九年度毒聲字第一三六五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：本件抗告人被依為勒戒裁定之証據，係未經正當法律之程序
    所取得，是以一種「不乾淨的手段進入法庭的行為」，亦有違刑事訴訟程序的公
    平正義。為此提起抗告云云。
二、經查：本件檢驗之被告尿液係由被告於警局內親自檢查尿液瓶、採集尿液暨封口
    ，嗣經台北市立療養院檢驗呈安非他命陽性反應；而被告於警訊中亦供承扣案之
    安非他命殘渣袋一只為其所有，此有被告警訊及偵查筆錄及台北市立療養院煙毒
    尿液檢驗報告書在卷可稽。被告雖稱本件証據未依正當法律程序取得，惟僅空言
    指摘，未說明任何事証及理由，是本件抗告洵屬無據，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十八     日
                             臺灣高等法院刑事第十三庭
                                 審判長法  官  常  尚  信
                                       法  官  周  占  春
                                       法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蘇  文  正
中     華     民     國    八十九   年       四       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
