【裁判字號】    88,訴,184
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                     八十八年度訴字第一八四號
    原      告  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                                  （現在桃園女子監獄服刑）
                丙○○        .
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按附帶民事訴訟，依刑事訴訟法第四百九十一條第一項，須因犯罪而受損害之人
    ，始得提起；又刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事
    訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限。至
    刑事訴訟諭知無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以
    判決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭
    而受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法，以裁定駁回之，查被上訴人
    被訴偽造系爭買賣契約之刑事訴訟，業經刑事法院認定此部分之犯罪不能證明，
    祗以為連續犯之一部未於判決主文就此部分犯罪為無罪之諭知而已，實質上與諭
    知無罪有同一之效力，乃刑事法院疏於注意，將此本應以判決駁回之訴，以裁定
    移送於民事法院，民事法院仍應以裁定駁回之，分別有最高法院二十六年渝附字
    第二一四號、六十六年台上字第一○九四號判例可資參照。
二、本件原告起訴意旨略以：被告於民國八十二年間明知自己無資力，卻詐稱名下擁
    有多筆土地，並與他人合夥興建別墅，使伊誤信被告二人財力雄厚，原告戊○○
    與訴外人黃淑婉因而貸與新台幣（以下同）一百六十萬元，原告甲○○貸與四十
    一萬六千二百元，詎被告共同簽發之支票屆期提示全遭退票，未獲付款，其次被
    告二人又分別加入原告召集的互助會，於全數領走標金後即避不見面，所餘死會
    會款分文未繳，為此提起附帶民事訴訟，請求被告負連帶賠償一千二百五十九萬
    八千二百元。
三、經查被告被訴詐欺案件，刑事法院就借款部分僅認定受詐欺被害人為黃淑婉、柯
    素珍、吳玉英、周玉秀及丁○○，不含原告，至互助會部分，原告指訴犯行無法
    證明，惟因該部分與判決有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，主文不另為無罪
    之論知，業經本院調閱本院八十六年上易字第二三一二號詐欺案卷查明無訛，準
    此，原告即非因犯罪而受損害之人，自不得提起附帶民事訴訟，乃刑事法院疏於
    注意，將此本應以判決駁回之訴，以裁定移送於本院民事庭，依首揭判例，原告
    之訴及其假執行之聲請均不合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  侯  東  昇
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十      日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
