【裁判字號】    88,重上,47
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    給付增加稅金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度重上字第四七號
      上  訴  人即
      附帶被上訴人    萬達汽車股份有限公司
      法定  代理人    陳炳林
      訴訟  代理人    宗淑媛律師
                      鍾慧芳律師
      被上  訴人即
      附帶  上訴人    建成機械股份有限公司  設台北市○○路○段十號
      法定  代理人    陳光雄  .
      訴訟  代理人    王元勳律師
右當事人間給付增加稅金事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月十五日臺灣臺北
地方法院八十六年度重訴字第一一三六號第一審判決提起上訴並為附帶上訴，本院判
決如左：
      主      文
原判決關於命萬達汽車股份有限公司給付超過新台幣肆拾肆萬貳仟佰貳拾陸元部分
，及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，建成機械股份有限公司在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
萬達汽車股份有限公司其餘之上訴駁回。
原判決關於駁回建成機械股份有限公司後開第二項之訴部分廢棄。
萬達汽車股份有限公司應再給付建成機械股份有限公司以本金新台幣肆拾肆萬貳仟
佰貳拾陸元自八十七年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
建成機械股份有限公司其餘之附帶上訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用及附帶上訴費用由萬達汽車股份有限公司負擔二十五分之一，餘
由建成機械股份有限公司負擔。
      事      實
甲、萬達汽車股份有限公司（以下簡稱萬達公司）
一、上訴聲明：
    (一)原判決除免假執行部分外，命萬達公司給付建成公司新台幣（下同）一千零七
      十一萬二千七百四十元與該部分假執行宣告，暨命萬達公司負擔訴訟費用部分
      均廢棄。
    (二)右廢棄部分，建成公司在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (三)第一審訴訟費用廢棄部分及第二審訴訟費用均由建成公司負擔。
    附帶上訴答辯聲明：
    (一)附帶上訴及假執行聲請均駁回。
    (二)附帶上訴費用由附帶上訴人負擔。
    (三)如受不利判決，願供擔保請准免假執行。
二、陳述：與原判決記載者相同外，補稱略以：
    (一)補徵地價稅差額案件之行政救濟尚未完結，被上訴人補徵地價稅之損害尚未確
      定。
    (二)亞太汽車股份有限公司（以下簡稱亞太公司）為建成公司履行出租義務之使用
      人，其汽車修護廠工廠設立登記未曾註銷致萬達公司不能重新辦理汽車修護廠
      設廠登記，依民法第二百二十四條規定，萬達公司關於亞太公司履行債務故意
      過失應與自己故意過失負同一責任。故本件乃因建成公司交付未合於約定使用
      收益租賃物予萬達公司，非因萬達公司違約所致。
    (三)八十七年四月二日訴願決定理由係不明建成公司未盡依合約目的交付租賃物義
      務所為之論斷，不得作為其求償稅額之依據。
    (四)建成公司於原審免除連帶債務人亞太公司、楊勝發應分擔之部分，而此基於上
      開二人個人關係，為他債務人（萬達公司）之利益亦生效力。依民法第二百八
      十條亞太公司、楊勝發應平均地價稅差額三分之二，因建成公司就該部分為免
      除意思表示，為他債務人之萬達公司亦應免除責任。
    (五)附帶上訴答辯：依前開理由建成公司請求附帶上訴無理由。
三、證據：援用原審提出者。
乙、建成機械股份有限公司（以下簡稱建成公司）方面：
一、上訴答辯聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)訴訟費用由萬達公司負擔。
    附帶上訴聲明：
    (一)萬達公司應再給付建成公司以本金新台幣一千零七十一萬二千七百四十元，自
      民國八十七年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：與原判決記載者相同外，補稱略以：
    (一)系爭土地四十九年起即使用優惠稅率，民國八十一年出租予萬達公司，實際使
      用情形如符合工業用地即可繼續適用工業用地稅率課徵地價稅，不因營業主體
      更易而受影響。無論作「機械工廠」或「汽車修護廠使用」使用均為工業用地
      用途，依土地稅法四十一條後段無須再提出優惠率申請，即可繼續適用工業用
      地優惠稅率課地價稅。
    (二)出租予萬達公司時系爭土地「全部」按「工業用地」稅率課徵地價稅，非僅一
      五四點五一平方公尺。改成一般稅率補徵地價稅，肇因萬達公司自八十二年起
      未按工業用地規定使用，違反租約第六條上訴人應負義務之特別約款，即萬達
      公司應保持基地合於工業用地狀態之約定，否則應負補足差額義務。
    (三)系爭土地為法律上「得」申請工廠登記之基地，可合於租約使用收益。依約被
      上訴人負交付租賃物義務，並不負使上訴人辦妥工廠變更登記之行政事項義務
      。
    (四)亞太公司與建成公司應變更工廠登記（廠房轉讓）為萬達公司名義之特別約定
      並非事實，縱令屬實對建成公司無拘束力。如建成公司指示萬達公司與亞太公
      司聯名辦理工廠變更登記，僅是「建議方法」，非謂有協助辦妥登記「義務」
      ，萬達公司依約按工業用地相關規定「使用」承租土地義務乃無法免除。況簽
      訂「轉租同意書」時雙方是否簽訂租約尚屬未定，建成公司何能指示亞太公司
      與萬達公司辦理工廠變更登記。
    (五)萬達公司依據租約第六條應補足差額，與亞太公司、楊勝發間無法律規定或明
      示約定之連帶債務關係，無民法二百七十六條連帶責任。對萬達公司無免除連
      帶給付意思，其應負全部債務責任。縱亞太公司與萬達公司立於同一地位成立
      連帶關係，楊勝發為亞太公司負責人，僅對亞太公司負連帶保證責任，與萬達
      公司無連帶關係。建成公司與亞太公司、楊勝發就八十年至八十一年九月之差
      額達成和解（免除債務），與萬達公司應給付八十一年九月至八十六年之差額
      並無關係，萬達公司不得依民法第二百七十四條主張免責。
    附帶上訴部分：差額補償為私法關係，原審以主管稽徵機關與建成公司為公法關
    係，認定建成公司不得請求顯有誤會。
三、證據：援用原審提出者。
      理      由
一、建成公司主張萬達公司自八十一年九月二十八日起向伊承租坐落台北市○○段○
    ○段第一五四、一五四之一、一五四之二、一五四之三、一五六地號土地內一千
    一百三十二坪之土地及其上建物（不包括承德路三段八巷二號二、四樓坐落之基
    地）（下簡稱系爭房地），租期至八十三年九月二十七日止，嗣於八十三年九月
    間再簽訂租賃契約書，將本件租賃土地續租至八十六年九月二十七日止，萬達公
    司業於租期屆滿時如期遷出；而伊上開土地原係適用工業用地稅率，嗣因萬達公
    司未按工業用地有關規定申請工廠登記證使用，致不符合工業用地之規定，而遭
    台北市稅捐稽徵處大同分處自八十五年起依一般用地稅率核課地價稅，並補徵各
    年度如附表所示之差額，致伊受有該等數額之損害，爰依租賃契約債務不履行之
    法律關係，請求萬達公司賠償伊一千零七十一萬二千七百四十元及原繳納期間屆
    滿之次日起依原繳納稅款期間屆滿之日郵政儲金匯業局之一年定期存款利率，按
    日加計利息之判決（原審駁回建成公司利息之請求，未據建成公司聲明不服；嗣
    提起附帶上訴請求萬達公司應給付以本金一千零七十一萬二千七百四十元自民國
    八十七年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息）。萬達公司則以
    ：系爭土地於七十五年出租予亞太公司時，已涉使用用途變更，建成公司知之甚
    詳，其所有坐落台北市○○○路一０五號之工廠，既因其於七十七年九月一日遷
    廠後而為台北市政府建設局註銷工廠登記證，系爭土地在斯時已不符合工業用地
    之規定，應依一般用地課徵地價稅。系爭契約第六條雖有「基於乙方（萬達公司
    ）因素致使原承租土地由工廠用地變更為商業用地所增加之稅金應由乙方（萬達
    公司）補足」之約定，但係指民權西路一０五號一五四．五一平方公尺，並不包
    括其餘之一般土地。又兩造之租約中，並未約定萬達公司需向主管機關申請工廠
    登記證，萬達公司係依土地及工廠登記之現狀承租土地，對承租之土地所應適用
    之稅率毫不知情，依約亦無告知建成公司之義務。本件造成系爭土地除了台北市
    ○○○路一０五號一五四．五一平方公尺以外之土地變為一般用地之結果，應可
    歸責於亞太公司，均屬不可歸責於萬達公司，建成公司請求萬達公司給付增加之
    地價稅及差額，即屬無據等語，資為抗辯。
三、建成公司主張萬達公司自八十一年九月二十八日起向伊承租系爭房地，租期至八
    十三年九月二十七日止，嗣於八十三年九月間再簽訂租賃契約書，將本件租賃土
    地續租至八十六年九月二十七日止，萬達公司業於租期屆滿時如期遷出，及兩造
    於系爭租約第六條約定「基於乙方（萬達公司）之因素致使原承租土地由工廠用
    地（包括用電）變更為商業用地（用電）其所增加之稅金及電費，應由乙方（萬
    達公司）負責補足」等事實，業據建成公司提出土地登記簿謄本、建物登記簿謄
    本、租賃契約等件為證，萬達公司對之並不爭執，建成公司之前開主張堪信為真
    實。惟建成公司主張系爭土地因萬達公司未按工業用地有關規定使用，致稅捐機
    關事後補徵之地價稅差額，致建成公司受有如伊聲明之損害等語，固據建成公司
    提出補發繳款書、同意書、臺北市政府稅捐稽征處復查決定書、台北市政府函件
    、法規（節本）、地籍圖謄本、計算表等件為證（見原審卷第四０－四九頁），
    然為萬達公司所否認，並以前情詞置辯。
四、經本院審認結果，認為建成公司主張萬達公司應給付建成公司四十四萬二千三百
    二十六元，為有理由，超過部分，應予駁回，茲將理由敘述如后：
    (一)經查，系爭土地前經臺灣省政府建設廳四十九年三月十二日（４９）建工字第
      六八九一號簡復表核准工廠設立（原廠名為建成機械鎔接廠），該工廠成立申
      請書所載廠地總面積為一二００坪，復於四十九年十二月二十八日臺灣省政府
      以建工字第五二六六七號簡復表核准工廠登記及廠名變更為建成機械股份有限
      公司，嗣因遷廠經臺北市政府建設局以七十七年九月九日建二字第四八０九號
      函核准工廠註銷登記，此有建成公司提出八十六年十二月一日臺北市政府建設
      局北市建二字第八六四０六二０八號函在卷足稽（見原審卷第一００頁），萬
      達公司對之並不爭執，該事實足信為真實。
    (二)但建成公司於七十五年九月二十日將系爭房地出租訴外人亞太公司，因該等房
      地（全部）業已核准供工業用地使用，故建成公司曾與亞太公司約定「基於乙
      方（亞太公司）因素致使原承租土地由工廠用地變更為商業用地所增加之稅金
      應由乙方（亞太公司）補足」，自應認為是兩造租賃契約之特別約定，亦即，
      訴外人亞太公司應保持該基地合於工業用地之狀態，倘若亞太公司違反該約定
      ，應認違背契約義務而構成債務不履行。因此，當建成公司於七十七年九月遷
      離系爭房地時，訴外人亞太公司僅於同日就系爭土地上（門牌號碼臺北市○○
      ○路一０七號）一五四．五一平方公尺部分，於七十七年九月九日申請工廠登
      記，致系爭土地之其他部分，均因建成公司之註銷登記而成為「一般用地」，
      兩造又對前揭工廠登記之註銷或申請，事實上由訴外人亞太公司辦理之事實，
      並不爭執。足見，建成公司之註銷工廠登記，系爭土地已不符工業用地。然因
      亞太公司之上述行為，造成系爭土地除了台北市○○○路一０七號一五四．五
      一平方公尺以外之土地變為「一般用地」之結果，應可歸責於亞太公司，而非
      可歸責於萬達公司。
    (三)嗣建成公司終止與訴外人亞太公司系爭房地之租賃契約後，於八十一年九月二
      十八日與萬達公司締結系爭房地之租約，租約中固亦有基於「基於乙方（萬達
      公司）因素致使原承租土地由工廠用地變更為商業用地所增加之稅金應由乙方
      （萬達公司）補足」之約定。然兩造締約之時，僅有民權西路一０五號一五四
      ．五一平方公尺之房地為「工業用地」，其餘房地因訴外人亞太公司之過失，
      已為「一般用地」，已如前述，足知萬達公司與建成公司締約交付土地時，依
      亞太公司之現況交付除上開一五四．五一平方公尺（折合四六．七三九二坪）
      之外，均為一般用地。而契約書上並無任何人應就其餘之一０八五．二六０八
      坪（承租地一一三二坪減四六．七三九二坪）負責重新辦理工業用地申請之約
      定，故縱然契約第六條有「基於乙方之因素致使原承租土地由工廠用地變更為
      商業用地．．．」之約定，所指工廠用地當係指一五四．五一平方公尺之房地
      ，而非指萬達公司承租前即七十七年已變更為一般用地之一０八五．二六０八
      坪土地。建成公司主張所謂工廠用地係指系爭土地全部，自不足採。
    (四)倘上開一五四．五一平方公尺土地因萬達公司未向向主管機關申請，或申請未
      經主管機關核准，則應適用一般稅率，即違背兩造前開之特別約定（「一般稅
      率」與契約中所約定之「商業用地稅率」相同，詳見臺北市稅捐稽徵處大同分
      處八十六年十一月十七日北市稽同（乙）字第二七０一八號函）（見原審卷
      第六六－六七頁），職是，應認萬達公司負有申請工廠登記證之義務，始得符
      合契約之要求，準此，萬達公司抗辯依兩造租賃契約第六條無法導出伊應向主
      管機關申請工廠登記證，殊屬非是，不足採信。
    (五)依臺北市政府建設局八十七年二月十七日北市建二字第八七二０七七二六號函
      稱：「(二)有關萬達汽車股份有限公司於本市○○○路一０五、一０七號申請核
      發工廠登記證，未能准許原因乙節，查亞太汽車股份有限公司前經本局七十七
      年九月九日建二字第四七二九一號函核准於本市○○○路一０五號一樓（未包
      括一０七號）設立工廠並以七十八年二月十七日建二字第０七四二號函核准工
      廠登記，嗣後該公司與萬達汽車股份有限公司聯名分別於八十一年八月二十八
      日、八十四年九月二十五日、八十五年二月十六日及八十五年十一月二十八日
      申請變更登記為萬達汽車股份有限公司承德廠，因部分事項尚須補正及實際未
      在該登記廠房作業，經本局分別於八十一年九月一日北市建二字第五０五七六
      號、八十四年九月三十日北市建二字第一一一一八三號、八十五年三月六日北
      市建二字第四００六四八號簡便行文表及八十六年十月三日北市建二字第八六
      二六二六０三號函復」有該函在卷可參（見原審卷第一八０－一八五頁），而
      萬達公司與訴外人亞太公司於八十一年八月二十八日申請時，因所蓋工廠印及
      負責人之印鑑不符，臺北市政府建設局以北市建字第五０五七六號簡便行文表
      命其補正，然該等事項並非無法補正，萬達公司竟未予迅速補正，延宕三年餘
      ，至八十四年九月二十五日始為第二次申請，足見乃萬達公司之過失所致；而
      萬達公司最後一次申請在八十五年十一月二十八日，然因八十六年九月二十七
      日租賃契約到期，萬達公司遷離系爭房地，臺北市政府建設局以八十六年北市
      建二字第八六二六二六０三號函，以萬達公司在廠房作業駁回之，此觀臺北市
      政府建設局八十七年七月三十一日北市建二字第八七二四三八一六號函覆稱：
      「至於萬達汽車股份有限公司與亞太汽車股份有限公司於一０五、一０七號（
      應為一０五號）申請工廠變更登記乙節，若經補正並遷回一０五號廠房作業，
      應可核准變更登記，惟亞太股份有限公司已公告註銷在案，依規定應重新申請
      辦理工廠設立許可及登記」有該函附卷足憑（見原審卷第一八０－一八三頁）
      ，綜上可知，該等申請之瑕疵尚非不能補正，萬達公司未補正，顯已違反兩造
      之約定，而萬達公司既從事工業生產，對於申請未獲准將適用一般稅率，客觀
      上亦應有所認識，其對結果的發生亦有認識，故具有可歸責之原因。
    (六)萬達公司抗辯：亞太公司為建成公司履行出租義務之使用人，因亞太公司未能
      註銷設廠登記，致伊無法辦妥設廠登記，係建成公司未交付合於約定使用，收
      益之租賃物云云。惟查建成公司交付之土地係得申請工廠登記之基地，且萬達
      公司且與亞太公司曾聯名分別於八十一年八月二十八日、八十四年九月二十五
      日、八十五年二月十六日及八十五年十一月二十八日申請工廠變更登記，主管
      機關通知補正事項皆係得以補正事項，僅因萬達公司怠於補正，始未能辦妥變
      更登記，已如前述，足徵上開一五四．五一平方公尺土地並非法律上無法申請
      工廠之基地。且契約上亦無建成公司應負責使萬達公司與亞太公司辦妥工廠變
      更登記之約定，是萬達公司上開抗辯，自不足採。
    (七)萬達公司又抗辯：建成公司於原審免除連帶債務人亞太公司、楊勝發應分擔之
      部分各三分之一，合計三分之二即七百十四萬一千八百二十七元部分，為他債
      務人之萬達公司，即應免除責任云云。惟查建成公司雖與亞太公司及楊勝發於
      原審達成訴訟上和解，但亞太公司、楊勝發與萬達公司間，並無法律明文規定
      或明示約定之連帶債務關係，故本件自無民法第二百七十六條之適用。況建成
      公司雖與亞太公司及楊勝發達成訴訟上和解，但對萬達公司訴訟仍繼續進行，
      訴訟繫屬並未消減，其並無免除萬達公司之債務甚明。萬達公司之上開抗辯，
      亦不足採。萬達公司另抗辯：稅捐稽徵機關對於系爭土地補徵地價稅案件尚未
      確定，建成公司不得起訴請求伊償還云云，然查依兩造租賃契約第六條之約定
      ，萬達公司顯己違反契約之約定，自應負責補足租賃期間所增加地價稅，不受
      該案件是否確定之影響。萬達公司之前開抗辯，尚非可採。
五、準此，只要萬達公司提出之申請資料無誤，上開一五四．五一平方公尺工業用地
    即可適用工業用地稅率。萬達公司既因過失而致建成公司受有補徵地價稅之損害
    ，依兩造租約第六條之約定，萬達公司自應對建成公司負補償差額責任。爰依台
    北市稅捐稽徵處大同分處八十七年八月一日北市稽大同乙字第八七０一六七三九
    ００號函所列出逐年應補徵稅額（見原審卷第二三二頁）為標準，算出萬達公司
    應補足之金額為四十四萬二千三百二十元。即10712.740×(46.7392／1132＝442
    .326元。從而，建成公司請求萬達公司應給付四十四萬三千三百二十元為有理由
    ，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，不應准許。至於建成公司附帶上訴請
    求利息部分，本金四十四萬二千三百二十元自八十七年一月一日起至清償日止按
    週年利率百分之五計算之利息，為有依據，應予准許。逾此部分，顯乏依據，不
    應准許。
六、綜上所述，建成公司本於租賃契約書第六條之約定，請求萬達公司給付四十四萬
    二千三百二十元，及自八十七年一月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審關於
    命萬達公司應給付建成公司四十四萬二千三百二十六元部分，自屬有據，應予維
    持。就此部分，原審為萬達公司敗訴之判決，並無不合。萬達公司上訴意旨指摘
    原判決此部分不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。至超過四十四萬二千三百
    二十六元部分，不應准許，已如前述，原審就此部分，為萬達公司敗訴之判決，
    自有未合。萬達公司上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由
    ，自應由本院將此部分廢棄改判如主文第二項所示。關於附帶上訴部分，原審就
    上開應准許部分之法定利息之請求，為建成公司敗訴之判決，自有未合。建成公
    司上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判為有理由，自應由本院將此部
    分原判決廢棄改判如主文第四項所示。至上開不應准許部分，原審就此部分，為
    建成公司敗訴之判決，並無不合。建成公司上訴意旨指摘原判決此部分不當，求
    予廢棄，為無理由，應予駁回。又本判決主文第四項所命給付為利息，係附屬於
    本金範圍內，原審主文第四項已為假執行之宣告，故本件無另行宣告假執行之必
    要，建成公司所為假執行之聲請，應併予駁回。
七、兩造其餘之攻擊、防禦及舉證，對於本件判決結果已不生任何影響，不另贅論，
    附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，附帶上訴為一部有理由，一部
    無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院民事第十庭
                                          審判長法  官  林  敬  修
                                                法  官  黃  騰  耀
                                                法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
建成公司如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上
訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數
附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，
另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一
項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
                                                書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
