【裁判字號】    89,聲再,159
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年度聲再字第一五九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第五二一三號中華民國八十八年
十二月十七日確定判決（台灣基隆地方法院八十八年度易字第三七六號、台灣基隆地
方法院檢察署八十八年度偵字第四七六五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，惟未據其依前揭規定提出原確定之判決書繕本及相關證據，其聲請程序顯屬有所違
背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月     二十八       日
                       臺灣高等法院刑事第十六庭
                           審判長法  官  許  增  男
                                 法官  黃  鴻  昌
                                 法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年      四        月       五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
