【裁判字號】    88,重上,493
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十八年度重上字第四九三號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  林金鈴律師
      被  上訴人  張德孟
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院八十七度上訴字第四六八二號刑事訴訟判決確定前，停止訴訟程序。
      理      由
一、查本件被告張德孟涉有偽造文書犯罪嫌疑，經台灣台北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴，本院刑事庭判決被告有罪，經被告提起第三審上訴，被告所涉犯罪嫌疑
    ，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷
    ，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                            台灣高等法院民事第十五庭
                                審判長法  官  蘇  永  宜
                                      法  官  何  菁  莪
                                      法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                      書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
