【裁判字號】    88,附民上,151
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民上字第一五一號
    上  訴  人  吾芃有限公司
    法定代理人  乙○○
    被  上訴人  釣卡多企業有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
右上訴人因違反商標法案件不服臺灣板橋地方法院中華民國八十八年八月二十日第一
審判決（八十八年附民字第四三三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
本件原判決以被上訴人違反商標法案件業已諭知無罪，依刑事訴訟法第五百零三條第
一項判決駁回原告之訴，茲本院就刑事部份仍維持第一審無罪之判決駁回上訴，則附
帶民訴部份之上訴自亦無理由，應予駁回，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六
十八條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月      二十八      日
                          臺灣高等法院刑事第七庭
                              審判長法  官  吳  啟  民
                                    法  官  蘇  隆  惠
                                    法  官  許  文  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年       三       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
