【裁判字號】    89,聲再,152
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一五二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十九年度上易字第四五五號中華民國八十九
年三月二日確定判決（臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三００三號、臺灣臺北地
方法院檢察署八十八年度偵字第六五四三號、八十八年度偵續字第二三九號、八十八
年度調偵字第八四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如後附之聲請再審狀所載。
二、依刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審
    確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，固得為受判決人
    之利益聲請再審，惟所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」，係指該證據
    業經法院予以調查或經聲請調查而未予調查，致於該確定判決中漏未加以調查，
    而該證據如經審酌，如足生影響該判決之結果，而為被告有利之判決而言。如當
    事人所提出之證據，不足以影響判決之結果，或第二審法院依調查之結果，本於
    論理法則、經驗法則，取捨證據後，認定事實者，則不包括之。查本院就再審聲
    請人甲○○與許麗玉（另經臺灣臺北地方法院判處拘役四十五日，緩刑二年確定
    ）間，就台北縣新莊市○○段第五二三地號土地及其上門牌號碼為台北縣新莊市
    ○○○路二十八巷三弄十二號之建物，成立虛偽買賣等情，業於判決理由中論敘
    綦詳，並無再審聲請人所述漏未審酌情事。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核
    與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項
    ，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九    年      三      月      二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中     華     民     國     八十九    年      三      月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
