【裁判字號】    89,交上易,19
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  黃中明原名甲.
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度交易字第二五三號，中
華民國八十八年十一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八
十八年度偵字第一七九九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告黃中明（原名甲○○，八十九年一月
    六日改名）從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑三月，如易科罰
    金，以三百元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決記載之事實、理由及證據。
二、被告上訴意旨仍執陳詞，辯稱係告訴人康麗鄉○○○路旁箱型車前跑出來，自己
    撞及被告小貨車，事出突然，無從閃避云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       三       月       二十八     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        三      月       三十       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
