【裁判字號】    89,上易,152
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一五二號
    上  訴  人
    即  自訴人  代泉企業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇顯騰
右上訴人，因自訴被告侵占等案件，不服臺灣台北地方法院，八十八年度自字第二六
一號，中華民國八十八年十二月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以自訴意旨所指被告乙○○侵占等之犯罪不
    能證明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理
    由。
二、在本院調查中，丁○○復到庭證稱：「本案0000000號車是我向陳進財買
    的，後來過戶在代泉公司名下，乙○○不瞭解過部車子來源，他也沒有過問，後
    來我委託公司員工郭有（永）銘找車行把這輛車子賣掉了，這車子過戶申請書上
    『乙○○』的印章應是公司員工蓋的章子」、「（本案賓士車過戶事宜）整個過
    程他（乙○○）不知情」等語；雖自訴人謂被告辯護人在另案及丁○○在本案一
    審時曾稱申請過戶登記書上所蓋「乙○○」之印章，「他（乙○○）有授權蓋」
    及「是乙○○授權公司用的」云云，然被告就此說明「當初我加入代泉公司，是
    英泉公司丁○○要求我加入的，當時我有授權丁○○他們可以刻我的印章，使用
    在公司業務上，這登記書上的『乙○○』印章不是我本人刻的印章，我本人也沒
    有使用過這個印章，這個汽車過戶也不是我辦的，對此我也不知情」，丁○○亦
    結稱：「我是英泉公司總經理，為了稅務問題，就在台北成立代泉公司，邀乙○
    ○為掛名股東，乙○○並未實際參與公司業務，乙○○授權我刻他的印章使用在
    公司業務上」、「是乙○○授權我刻製印章使用在公司業務上，這顆章（指申請
    過戶登記書上所蓋乙○○印章）也不是股東章」等語，綜觀以上全部供述意旨，
    被告僅拋棄授權刻製其印章使用於公司業務上，並未具體就本案該車過戶是授權
    蓋其印章，自訴人摭拾局部筆錄指被告授權蓋其印章於申請過戶登記書上，未免
    斷章取義，自不足取；另證人戊○○已於一審就本件汽車過戶事到庭證述甚明詳
    見原判決所載，自訴人聲請再予傳訊，核無必要；既無以認被告過問或參與本案
    汽車過戶之事，則本件過戶手續所揄附之文件縱有瑕疵或虛偽，亦難令被告負其
    責，此外查無其他積極事證足認被告犯罪，其犯罪應屬不能證明。自訴人上訴，
    仍執陳詞，指被告犯罪，並無理由，其上訴應予駁回。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      四        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
