【裁判字號】    88,勞上,51
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十八年度勞上字第五十一號
      上  訴  人
      即被上訴人  士林紙業股份有限公司
      法定代理人  陳朝傳
      訴訟代理人  張  權律師
      複  代理人  方文君律師
      上  訴  人
      即被上訴人  乙○○          住台北市○○路六一五巷八號三樓
                  甲○○          住台北市○○路○段九一巷三五弄四二號二樓
      被  上訴人  丙○○          住台北市士林區○○里○街一二四號四樓
      右  三  人
      訴訟代理人  詹順發律師
右當事人間給付退休金事件，兩造對於中華民國八十八年八月十七日臺灣士林地方法
院八十七年度勞訴字第二五號第一審判決，各自提起上訴，本院判決如左：
    主    文
士林紙業股份有限公司、乙○○、甲○○之上訴均駁回。
第二審訴訟費用由士林紙業股份有限公司、乙○○、甲○○各自負擔。
    事    實
甲、士林紙業股份有限公司方面：（下稱士紙公司）
一、聲明：
  壹、上訴聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
  (三)第一審及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  貳、答辯聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用均由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)本件系爭之「年節獎金」、「中夜點心費」、「假日加班費」、「平日加班費」
    及「消防津貼」等項目均非因工作而獲得之報酬或屬恩給性，或為一方目的而設
    ，或非經常性給與，依勞動基準法施行細則第十條之定，均非屬工資之內涵。
  1.年節獎金：查春節、端午節、中秋節給與之節金，乃獎勵、恩惠性之給與，非屬
    勞動之對價，勞動基準法施行細則第十條已明文將之排除於經常性給與之外，其
    非屬工資之範疇至明。
  2.中心夜點心費乃恩惠性之給與為福利措施，洵非勞動之對價，勞動基準法施行細
    則第十條第九款亦以明文將之排除於經常性給與之外，其亦非屬於工資之範疇。
  3.平日加班費：按士紙公司員工請假辦法規定員工請假應事先安排職務代理人，負
    責處理其請假期間應經辦之業務，否則即不予准假。因此如員工未找到職務代理
    人，其請假即不被允許。此亦可由請假卡須經代理人簽章乙節可證。是以原則上
    須由請假員工自行找人代替，除非該員工確實找不到人代班，或該員工係因臨時
    狀況無法上班，又找不到人代班，此時公司主管才會出面找員工代班。準此，是
    否會受其他員工委請代班，非為固定，亦非勞雇雙方所得預見，其性質上自非經
    常性之給與，不符合勞動基準法定義之工資至為明顯。
  4.消防津貼：本件所稱消防津貼，乃因士紙公司內部堆置紙料，為加強員工於工廠
    突遇火災時之應變能力與防災訓練，故由員工輪流兼任消防委員，並予編組，惟
    該項工作為不定期之分派，擔任委員之員工，並未有實際勞務之提供，且士紙公
    司僅每年舉行一次消防演習一至二小時，性質類似義務消防員，消防委員平日並
    不須從事消防工作。況士紙公司於消防演習時，每小時尚發給訓練津貼，是其不
    屬工資之範疇至明。
  (二)再按勞動基準法施行細則第二十九條第一項規定：「雇主應給付之勞工退休金應
    自勞工退休之日起三十日內給付之。」可知勞工退休之日起三十日內之期間為僱
    主給付退休金之法定期限，雇主於上開期間內給付退休金即可，在該期間內並未
    開始利息之計算。換言之，在上開法定給付退休金期限內，雇主無給付遲延可言
    ，蓋該期間為法律明文賦予雇主給付退休金之期限，在該期間內既無遲延給付可
    言，當然亦無利息可言，故退休金利息之計算，應於該期間經過後始得計之。是
    本件利息之計算應自各被上訴人退休之日起三十日後起算，是該期間性質上為法
    定給付退休金期間，至為顯然，雇主實際上係於勞工退休前、後給付退休金，並
    不影響該規定為法定期間之性質。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：本院八十八年勞上字第三一號民事判決
    、最高法院七十九年度台上字第二四二號判決、永安廠現任消防委員名冊暨士紙
    公司曾任消防委員之離職員工名冊、士紙公司員工工作規則節本、士紙公司請假
    單等影本各乙份為證。
乙、乙○○、甲○○、丙○○方面：
一、聲明：
  壹、乙○○、甲○○上訴聲明：
  (一)原判決主文不利上訴人之第四項關於「駁回乙○○、甲○○其餘之訴」、第五項
    關於「命乙○○、甲○○負擔訴訟費用」及第七項關於「駁回乙○○、甲○○假
    執行之聲請」均廢棄。
  (二)右廢棄部份被上訴人士紙公司應再給付乙○○新台幣壹拾壹萬肆仟肆佰陸拾伍元
    、甲○○陸萬柒仟參佰捌拾伍元及乙○○自八十七年九月一日起，甲○○自八十
    七年八月六日均至清償日止，按週年利率百分之五計算利息。
    (三)訴訟費用由士紙公司負擔。
  貳、乙○○、甲○○、丙○○答辯聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)加班費：
  1.按加班費無論是平日加班費或假日加班費，其均屬工資。如謂加班費不是工資，
    甚至將加班費分成經常性加班之假日加班費為工資，平日加班不具經常性為偶發
    性則平日加班費非屬工資，顯然違反勞基法將加班費規定在第三章工資中之精神
    甚明。又對於所謂的「加班」，依勞基法二十四條、三十九條等規定可知，法條
    將加班費無論是平日或假日全稱為「工資」即足證加班費就是勞基法第二條第三
    款所指之工資，此也可從勞基法施行細則第十條所列十一款「非經常性給付」並
    未有加班費益可證明加班費之工資性質。
  2.勞工請假找職務代理人根本與加班無關。因勞工請假找職務代理人該職務代理人
    只是在其上班之八小時期間中兼做請假者之工作，由於其仍屬八小時內之工作。
    故雖工作量較多其亦非「加班」，士紙公司也不會因此付加班費，加班費是針對
    八小時工時外之延長工作之勞動對價，其與是否為請假者之職務代理無關。
  3.士紙假日加班乃因士紙公司機器二十四小時不斷運轉不能停爐，所以員工假日照
    常輪流排班上工，而平常工作日之加班乃是員工八小時正常工作後的接續上班因
    之變成超時勞動。士紙公司的加班都是為了適應產能之所需而由企業主指定，其
    非因員工請假或員工私下委請職務代理人而起。士紙公司所陳述加班之產生原因
    顯與事實不符，加班是為了適應產能及人手不足所致，故加班自屬因勞動而獲得
    之報酬而應計入工資之中。又勞工加班增加了僱主的「勞動者剩餘」更超過其應
    支付另僱新手勞工的成本，準此勞工加班對僱主的貢獻遠超過其成本的支出，則
    將加班費計入平均工資以利勞工的退休金支付完全合乎公平正義，絕無士紙公司
    所言不公平之情形。
  (二)消防津貼是有編入消防組員工之工作對價，因消防工作是紙業公司重要的附帶工
    作，而消防人員不是「輪流兼任」而是有編入者（經指定及自願）才是成員，有
    相對的工作代價即消防津貼，亦為工資。又消防津貼非任何人均有而是有編入消
    防組的員工才能領，其顯與編入消防組而必需受教育訓練、講習有著對價關係，
    且又每月支領其自合於工資之定義。一旦編入消防班，成員即固定，員工也因此
    每月領有消防津貼，其並非輪流由員工排班加入。
  (三)依士紙公司在八十一年十二月二十六日所頒之薪資構表顯示，均列有本薪、年節
    獎金、伙食津貼、工作競賽獎金、中夜點心費、加班費等項（若屬領導職務加給
    ，加入消防班另有消防津貼）凡此項目又與丙○○等每月所領薪資之項目相符，
    此可從薪水袋所列項目勾稽而得，亦足證其為薪水，而非「恩惠性」「身分性」
    之福利等。薪水單及薪資結構表中既未特別標列婚喪喜慶或子女獎學金、出差費
    、誤餐費等福利給付及非經常性給付之項目，則怎會特別標明如上訴人士紙公司
    所主張之年節獎金、中夜點心費、加班費、工作競賽獎金之「福利項目給與」在
    薪水單及薪資結構表中？實則有關所謂「福利給付」是個人遇婚喪喜慶等各別申
    請絕不會統一的一般性的發給，而每年盈餘之「年終獎金」則屬不定期不定數給
    與，根本未列在每月薪資單及前揭招聘員工之薪資結構表中，由此可證本案爭執
    之項目全屬薪資，其不但有勞動對價，而且具經常給付之關係，其非身分的、恩
    惠性給與。
  (四)關於所謂「預支年節獎金」：依「士林紙業股份有限公司發給員工效率獎金及年
    終獎金辦法」其第一條規定：「本公司為仿照公教人員加發若干月薪成例，以調
    節員工收入，安定生活，藉以提高工作效率促進增產起見特訂定本辦法」，可知
    「工作效率的獎金」（即七十六年以後名稱變成為訟爭之預支年節獎金）係為了
    加發若干月薪津而設，其實係對員工的加薪行為，非「非固定性」「恩惠的」給
    與，此可由第二條規定固定時間給與及第三條規定固定的給與標準之條文意旨已
    足證工作效率獎金（即年節獎金）是薪資的一部份並為經常性的給與。另所謂真
    正的「非固定性」、「恩惠的」、「身分性」給與則規定在該辦法中第十一條及
    十二條其名稱為「年終獎金」及「員工福利金」，因其發放方式是「每年年終酌
    情另撥」，再參之士紙公司之「士林紙業股份有限公司員工各項獎金給付辦法」
    當中亦如同上開規定將年節獎金（即前稱為工作效率獎金）與年終獎金並列。要
    言之，年節獎金與工作效率獎金一樣是本薪加職務加給的四分之一平均於每個月
    份發放，其特色是不計公司之盈虧及個人工作績效，每個月固定性的給予，至於
    年終獎金因具不確定性並以「年度終了結算如有盈餘除繳納稅捐、彌補虧損及提
    列股息、公積後」及以「無過失之員工並得視當年度經營狀況」，可知後者才是
    真正所謂「恩惠性」、「身分性」、「非固定性」的給與，上訴人並未請求「年
    終獎金」之部分。
(五)年節獎金是改自於工作效率獎金亦為士紙公司所自認。所謂「年節獎金」甚至以
    前之工作效率獎金均屬固定此可由該項薪資之計算方式（本薪＋職務加給的四分
    之一）及發給方式及其名稱為「固定」工作效率獎金即可證明。再者士紙公司於
    另案八十五年勞訴八號之八十五年十月二十二日庭訊中也自認：「節金是固定的
    ，年終獎金則非固定。仍是依勞基法規定發放，年節獎金與年終獎金是不一樣」
    ，益可證「年節獎金」為固定性經常性給予應列入平均工資。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提: 八十五年士勞簡字第二號、八十六年勞
    簡上字第號、八十五年士勞簡字第三號、八十六年勞簡上字第一號、八十六年台
    簡上字第八十六號、八十四年士勞簡字第四號、八十四年勞簡上字第三號、八十
    五年台簡上字第七十九號、八十七年勞訴字第六號、八十七年勞上字第三十二號
    、八十七年勞訴字第二十八號、八十七年勞訴字第九號、八十七年勞訴字第二十
    九號、八十七年勞訴字第二十五號等民事判決節本影本各乙份為證。
    理    由
一、乙○○、甲○○、丙○○主張：其等係士紙公司紙業工廠之員工，屬勞動基準法
    適用之行業，依序分別自五十四年十月十四日、五十一年十一月五日、五十九年
    八月一日起受僱於士紙公司，並分別於八十七年八月十一日、八十七年八月三十
    一日、八十七年八月五日申請核准退休。惟士紙公司於核算退休金時，僅將本薪
    、職務加給、伙食津貼計算工資，而未將年節獎金（原稱效率獎金）、中夜班點
    心費（原稱中、夜班津貼）、消防津貼、加班費等列入工資計算，致分別短付丙
    ○○一百一十七萬二千零二十二元、乙○○一百一十八萬一千四百一十二元、甲
    ○○一百一十五萬五千九百九十七元，依勞動基準法第五十五條之規定，士紙公
    司應補付之。爰訴請士紙公司如數給付及其中丙○○自八十七年八月十二日起，
    乙○○自八十七年九月一日起，甲○○自八十七年八月六日起，均至清償日止按
    週年利率百分之五計算利息等情。（原審就丙○○部分，判決其勝訴，就乙○○
    、甲○○部分，依序准許其中一百零六萬六千九百四十七元、一百零三萬八千六
    百一十二元及法定利息之請求，駁回其餘請求，乙○○、甲○○及士紙公司各就
    其敗訴部分，提起上訴。）
二、士紙公司則以：年節獎金原係公司於每年年終結算公司盈虧後，將公司當年度之
    盈餘比例分配予員工，嗣於民國五十六年間，員工要求公司將之比照公務人員於
    端午、中秋、年節加發薪津之成例，於每年四月、七月、十月、十二月各發放一
    次，公司乃將盈餘分配更名為效率獎金，於年節時發放，嗣於七十六年八月間，
    公司決定將原固定之工作效率獎金，改為變動工作效率獎金，但於次年因員工請
    求將每月效率獎金固定，公司才再將效率獎金改為年節獎金制度，由此沿革可見
    年節獎金是公司將盈餘分配給員工之恩惠轉變而來，並非員工因工作所得之報酬
    。另因士紙公司為造紙業，工廠須二十四小時不停之運轉，故對值大小夜班之勞
    工，特別基於恩惠而加發中夜班點心費，顯非工資。而加班費、消防津貼均為非
    經常性之給付，亦非工資。再依士紙公司公司之工作規則觀之，以上四項均非工
    資，該工作規則並經主管機關核備，故上揭給付不得作為工資據以計算退休金等
    語，資為抗辯。
三、乙○○等三人主張其等依序分別自五十四年十月十四日、五十一年十一月五日、
    五十九年八月一日起受僱於士紙公司，並分別於八十七年八月十一日、八十七年
    八月三十一日、八十七年八月五日申請核准退休。惟士紙公司於核算退休金時，
    僅將本薪、職務加給、伙食津貼計算工資，而未將年節獎金（原稱效率獎金）、
    中夜班點心費（原稱中、夜班津貼）、消防津貼、加班費等列入工資計算，致分
    別未付丙○○一百一十七萬二千零二十二元、乙○○一百一十八萬一千四百一十
    二元（判准一百零六萬六千九百四十七元）、甲○○一百一十五萬五千九百九十
    七元（一百零三萬八千六百一十二元）之事實，業據提出退休金申訴表、從業員
    離職證明書、勞工退休金給付通知書等影本各三件為證（見原審卷(二)第三七七至
    三八五頁），且為士紙公司所不爭執，堪信為實在。惟士紙公司辯稱原發給之年
    節獎金、中夜班點心費、消防津貼、加班費等均非工資，不得據以計算退休金等
    語。
四、按勞動基準法第五十五條第一項第一款退休金基數之標準，依同法第五十五條第
    二項規定，係指核准退休時一個月之平均工資。而所謂平均工資，依同法第二條
    第四款規定，為計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總日
    數所得之金額。至所謂工資，依同條第三款規定，謂勞工因工作而獲得之報酬，
    包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付獎金、津
    貼及其他任何名義之經常性給與均屬之。故勞工之勞力所得且為經常性之給與者
    ，即為工資。勞動基準法施行細則第十條雖將十一款給付排除在「經常性給與」
    之範圍外，惟此十一款規定仍無法涵蓋所有雇主對勞工之給付，且雇主之給付與
    法定名稱之給付是否相同，亦應以實質之內容為斷。換言之，雇主對勞工之給付
    ，何者屬於工資，判別之標準，應以是否為勞工因工作而獲得之報酬及給付內容
    是否屬經常性給與為斷，要不因其形式上所用之名稱為何而受有影響，始符立法
    之本旨。至所謂經常性給與，非以固定性給與為必要，而係指勞工於相當期間內
    ，在一般情況所獲得之給與而言（最高法院八十五年度台上字第二四六號判決參
    照）。而乙○○三人等曾向士紙公司支領之年節獎金、中夜班點心費、消防津貼
    、加班費等是否應列入工資作為核算退休金之基準，即應以前述工資之意義作實
    質觀察。
  (一)「年節獎金」部分：
    士紙公司抗辯該公司原於每年年終結算公司盈餘後，將公司當年度之盈餘依比例
    分配予員工，嗣五十六年四月間，士紙公司產業公會要求公司將年盈餘分配，比
    照公教人員端午、中秋、年節加發若干月薪津成例，提前於四月、七月、十月及
    十二月各發放一次，士紙公司同意產業公會上揭要求，將公司盈餘分配更名為「
    效率獎金」，於年節時發放，並經公司董監聯席會議通過「士林紙業股份有限公
    司發給員工效率獎金及年終獎金辦法」。嗣至七十六年八月十八日，士紙公司經
    董事會決議將原固定之工作效率獎金改為變動工作效率獎金，依公司營運目標之
    達成率及員工個人績效決定工作效率獎金之發給。惟七十七年四月間，士紙公司
    因員工反映希望每月效率獎金固定，以免發生情緒反應等因素，乃應員工之要求
    同意將效率獎金之規定改為年節獎金制度，分別於一月、五月、九月各發放一個
    月之本薪及職務加給，為帳冊管理方便，故於每月發薪日同時發給上揭數額四分
    之一之年節獎金云云，固據提出士紙公司公司產業工會函、效率獎金及年終獎金
    發給辦法、董事會會議記錄等影本各一件為證（見原審卷(一)第一二０至第一二三
    頁），並為乙○○等所不爭執，堪信為真。惟據上沿革可知，士紙公司發放「年
    節獎金」雖曾於年節為之，並有獎勵、恩惠員工之性質，惟現今發放之時間、金
    額已有不同，不可一概而論。且觀之乙○○等所提公司發薪時之薪資表，係原已
    印妥之表格，其中年節獎金列為當然項目之一，且我國春節、端午、中秋均是陰
    曆節慶，於陽曆並非均為一、五、九月，然士紙公司公司均係以一、五、九月之
    薪資發放，顯見本件年節獎金為固定且經常性之發放，與恩惠性之獎金，二者並
    不相同。又依士紙公司所稱，年節獎金之發放方式，係士紙公司分別於春節、端
    午節、中秋節各發放一個月之本薪及職務加給，而於四個月內各先預發四分之一
    ，則勞工縱於年節屆至前離職，竟仍得領取部分節金，顯非具勉勵、恩惠性質。
    從而，士紙公司年節獎金之名稱，雖與勞基法施行細則第十條所定純係雇主恩惠
    性且非經常性給與之三節獎金名稱略同，然其性質則迥異，自不可比附援引。由
    士紙公司年節獎金之發放方式、金額與目的觀之，其應屬經常性給與，而屬工資
    。乙○○等主張應將之計入平均工資計算，應為可採，士紙公司之抗辯，核無可
    取。
  (二)「中夜班點心費」部分：
    1.查士紙公司因係造紙業，工廠之機器須廿四小時不停運轉，其公司勞工乃採三
      班制，每日分早、中、晚班，定期依序輪換，其中下午三時至十一時之中班，
      下午十一時至清晨七時之夜班員工，均可取得該項給付；且中班點心費為二百
      四十元，夜班點心費為四百元等情，為兩造所不爭執。足見三班制之員工，依
      其上班工作時段（每班八小時）之不同，每月均可固定獲得該項給付，再參酌
      士紙公司所不爭執之乙○○等人薪資單所列，乙○○等三人每月亦均領取是項
      金額，益證其為三班制勞工經常可獲得之給與。
    2.又三班制之勞工於中、夜班工作者，其工作時間乃一般人休息之時段，其較日
      班工作者辛苦，自不待言。其因工作時間因素所可獲致較日間工作者為高之給
      付，乃其工作之對價，難謂係雇主恩惠性之給與。士紙公司抗辯夜點費係由夜
      班津貼而來，屬恩惠性之福利措施云云，惟所謂夜班津貼，依其名稱顯係考量
      夜間工作違反人體日作夜息之常態，而給與夜間工作者額外之給付，其為工作
      之對價甚為顯然，士紙公司公司所辯係屬恩惠性給與，自無可取。
    3.至勞基法施行細則第十條第九款雖規定「夜點費」非屬勞基法所稱之工資，惟
      從該款所定之給與內容為「差旅費、差旅費津貼、交際費、夜點費及誤餐費」
      等情觀之，可認該款所指之各項給與為偶然發生之費用，屬不定期之給付，其
      與本件之經常性給與之性質顯有不同。本件士紙公司之工廠為二十四小時運作
      ，有如前述，並採三班制，員工均須輪值中、夜班，其工作已非偶然，而輪值
      中、夜班者，均得定期、定額領取點心費。準此點心費之性質，乃員工因工作
      而經常性所受之給與，為工資之一部，要不得因士紙公司將之訂名為「中、夜
      點費」，即認應剔除於工資之外。綜此以觀，乙○○等三人主張該給付為工資
      ，應併入退休金之計算，自可採信。
  (三)「加班費」部分：
    士紙公司辯稱加班費分為「平日加班費」及「假日加班費」二種，「平日加班費
    」係指於一般工作日，依班表員工本身亦須上班，受其他員工委請代班，而延長
    工作時間，員工可領取之加班費。「假日加班費」則有四：(一)為一般工作日，依
    班表員工休假不須上班，而代班者，視同假日加班；(二)為例假日，依班表員工休
    假不須上班，而代班者，亦視為假日加班；(三)為例假日，依班表員工本身須上班
    ，因更為代班而延時工作者，其代班工作亦屬於假日加班；(四)為例假日，依班表
    員工須上班者，即視為假日加班，員工均可領取「假日加班費」等情，為兩造所
    不爭執，堪信為真。按「平日加班費」係員工為他人代班所得支領者，而是否代
    班繫於其他員工有無代班之請求，及代班者之意願，其發生要屬偶然，故平日加
    班費之給與應非經常性，士紙公司抗辯此部分之給付非屬工資，應堪採信。乙○
    ○等三人主張應將之列入工資計算，要無可採。另「假日加班費」部分，固包含
    員工依班表上班及為他人代班之情形，惟員工依班表上班應屬常態，為他人代班
    要屬偶發，士紙公司辯稱就薪資單上所列之「假日加班費」中包含若干為他人代
    班之加班費云云，尚未舉證以證明，士紙公司就此部分之抗辯尚難採信，應認
    乙○○等三人領取之「假日加班費」係其等於例假日依班表上班所支領之報酬。
    又查，加班費乃雇主延長工作時間而給付勞工之對價，屬勞工因提供勞務工作而
    應獲得之報酬，勞基法第二十四條訂有明文，而所謂之經常性給與，非以固定性
    給與為必要，而係指勞工於相當期間內，在一般情況所獲得之給與而言。士紙公
    司因係造紙業，工廠之機器須廿四小時不停運轉，其公司勞工乃採三班制，每日
    分早、中、晚班，定期依序輪換，有如前述，故員工於例假日依排定之班表上班
    ，應屬經常發生。依乙○○等三人提出之薪資表記載觀之，乙○○等三人於退休
    前六個月內，每月均有支領假日加班費，亦足見假日加班費係經常性之給與，乙
    ○○等三人主張此部分應列入工資計算，尚屬可採。
  (四)「消防津貼」部分：
    士紙公司辯稱依士紙公司之消防辦法規定，由自願之員工輪流兼任消防委員，分
    班員、小隊長、隊長等職務，每半年舉行一次消防演習，一至二小時（公司給與
    訓練津貼每小時七十元）性質類似義務消防員性質之職務，公司為鼓勵員工參與
    ，每月給班員二百元、小隊長二百元、隊長五百元之消防津貼以為嘉勉，僅消防
    編組之員工得以領取等語，業為乙○○等三人所不爭執，且觀之乙○○等三人提
    出之甲○○之薪資單，甲○○自八十七年二月起至七月止，均未領取消防津貼，
    迄八十七年八月始領取消防津貼三百元，可知消防委員確由員工輪流兼任，未輪
    兼之員工則不得領取津貼，故士紙公司之抗辯，尚堪採信。是員工於輪兼消防委
    員時始得領取津貼，士紙公司對員工所為此部分之給與尚不具經常性，並非工資
    ，乙○○等三人主張消防津貼應計入工資，為不足採。
五、按工作規則，違反法令之強制或禁止規定或其他有關該事業用之團體協約規定者
    ，無效，勞動基準法第七十一條訂有明文。是主管機關對於違反本條規定之工作
    規則，得不予核備，而退回雇主修正。且縱使主管機關因疏於注意，未發覺有違
    反法令之強制或禁止規定或團體協約之規定，而予以核備，該違反部分，仍為無
    效。又按雇主與勞工所訂勞動條件，不得低於本法所訂之最低標準，勞動基準法
    第一條第二項定有明文，此規定屬強制規定。又同法第二條第三款所謂之工資，
    為勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現
    金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之，此乃勞
    動基準法關於工資之定義，雇主不得以工作規則變更勞工因此所獲得之最低保障
    ，即雇主不能透過工作規則之訂定，否定勞工因工作而獲得之報酬為「工資」，
    否則即屬違反勞動基準法第一條第二項之強制規定，依首開說明，工作規則縱經
    主管機關核備，仍屬無效。士紙公司辯稱：士紙公司新修正之工作規則於第四章
    第一節工資部分，已就何者為工資之內涵及非經常性給與之項目，詳為規定，並
    在職場內公告，且於八十二年八月十三日呈送主管機關台北市政府核備，對勞資
    雙方應有拘束力等語，並提出台北市政府八二府勞二字第八二○七○一０六號函
    為證。惟士紙公司公司之工作規則，顯係用以變更勞動基準法第二條第三款有關
    工資之定義，倘因之使法定之工資成為非工資，使勞工權益受損，自屬違反勞動
    基準法第一條第二項之強制規定，按諸同法第七十一條之規定，無論是否經核備
    、公告，均屬無效。從而，士紙公司公司執此工作規則之規定，主張年節獎金、
    中夜班點心費、及加班費等非屬工資，亦非可採。
六、綜上所述，士紙公司給付乙○○等三人之年節獎金、中夜班點心費、假日加班費
    部分，均應列入平均工資以計算退休金，至於平日加班費、消防津貼，則不在其
    列。按勞動基準法施行後之工作年資，其退休金給與標準，依該法第五十五條規
    定計算，勞動基準法施行前之工作年資，其退休金給與標準，適用臺灣省工廠工
    人退休規則者，依其規定計算，為勞動基準法施行細則第二十八條第一項所明文
    規定。次按工人工作年資滿十五年者應由工廠給與三十個基數之退休金，工作年
    資超過十五年者，每逾一年增給半個基數之退休金，其賸餘年資滿半年者以一年
    計算，未滿半年者不計，合計最高以三十五個基數為限，臺灣省工廠工人退休規
    則第九條第一款定有明文。而勞工工作年資，每滿一年給與兩個基數，但超過十
    五年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總數以四十五個基數為限，未滿
    半年者以半年計，滿半年者以一年計，勞動基準法第五十五條第一項第一款亦有
    明文。又按月支薪者，以核准退休前三個月之平均工資所得為準，臺灣省工廠工
    人退休規則第十條第一項第一款亦定有明文；另勞動基準法第二條第四款規定，
    平均工資：謂計算事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間之總日數
    所得之金額。而勞動基準法於七十三年七月三十日公布，同年八月一日生效。乙
    ○○等三人均於勞動基準法施行前任職於士紙公司，於勞動基準法施行後退休，
    依上開說明，乙○○等三人得請求士紙公司給付其短付之退休金金額，丙○○為
    一百二十萬九千五百九十九元，為有理由，應予准許；乙○○為一百零六萬六千
    九百四十七元；甲○○為一百零三萬八千六百一十二元（詳如原判決附表一、二
    、三所示），應予准許。至於乙○○、甲○○逾此部分之請求，則屬無據，應予
    駁回。復按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第
    二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。是乙○○等三
    人分別請求士紙公司給付上開金額自退休之翌日，即依序為八十七年八月十二日
    、八十七年九月一日、八十七年八月六日起，至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。是則原審判命士紙公司應給付丙○○一百一十七
    萬二千零二十二元及自民國八十七年八月十二日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息；乙○○一百零六萬六千九百四十七元及自民國八十七年九月一日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息；甲○○一百零三萬八千六百一十二元
    及自民國八十七年八月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並就乙
    ○○等三人勝訴部分，依兩造之陳明，定相當擔保金額准供擔保後為准、免假執
    行之宣告，及駁回乙○○、甲○○其餘之請求及假執行之聲請，經核並無違誤。
    乙○○、甲○○及士紙公司各就其敗訴部分上訴，指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應駁回其上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，經審酌與判決之結果不
    生影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件兩造之上訴，均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
士林紙業股份有限公司如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀
，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造
當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有
律師資格者，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十
六條之一第一項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
乙○○、甲○○不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
                                          書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
