【裁判字號】    88,保險上更(一),13
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度保險上更(一)字第十三號
      上  訴  人    大宇貨櫃倉儲企業股份有限公司
      法定代理人    方洋洲
      訴訟代理人    楚曉雯律師
      被  上訴人    中央產物保險股份有限公司
                                設台北市○○○路○段六號十五樓
      法定代理人    黃清江    .
      訴訟代理人    林昇格律師
      複  代理人    黃維倫律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十六年四月九日臺灣臺北地方
法院八十五年度保險字第五四號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，
本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
  一原判決不利於上訴人部份廢棄。
  二右廢棄部份，改判駁回被上訴人於第一審之訴。
  三歷審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與歷審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  一本件被上訴人中央產物保險股份有限公司（下稱中央產險公司）起訴時，乃主張
    其依約理賠被保險人德星瑞迪股份有限公司（下稱德星公司），並受讓其損害賠
    償請求權，進而依保險代位及債權讓與之法律關係為本件請求。故其請求權存在
    之前提，應以德星公司對上訴人大宇貨櫃倉儲企業股份有限公司（下稱大宇公司
    ）具有損害賠償請求權存在為前提，然查；上訴人大宇公司與德星公司間並無任
    何倉庫或委任契約關係存在，大宇公司對德星公司自不負任何契約上之損害賠償
    責任：
  (一)本件所涉之倉庫建物雖係由上訴人登記持有，但早在系爭貨物運入該倉庫存儲之
    前，即已經上訴人將之出租予訴外人亞洲倉儲有限公司（下稱亞洲公司），並由
    該公司實際佔有、管理及經營，並以該倉庫建物及該亞洲公司本身之名義，對外
    為倉儲營業之行為。
  (二)查，德星公司於其年３月７日存證信函內，亦自承本件系爭貨物當日乃係由「
    啟洋船務代理公司」負責運抵基隆。嗣後，亦乃係由啟洋公司直接交付由亞洲倉
    儲有限公司，而非上訴人代為佔有、保管及存儲。換言之，就系爭貨物，上訴人
    不僅從無佔有、保管之事實行為，對被上訴人或彼所代位之原始貨物所有人，亦
    根本無任何代為維護、或保管系爭貨物之義務或責任。以上事亦啟洋船務代理公
    司與亞洲倉儲公司間所簽立之倉儲合約可證。是可知本件之倉庫或委任契約，乃
    存在於啟洋公司與亞洲公司之間。被上訴人稱其代位或受讓德星公司對大宇公司
    之權利，而為本件主張者顯無理由。
  二系爭貨櫃場確非上訴人經營，就此事實，亦已經上訴人舉証歷歷，上訴人自無須
    就本件貨損事故負任何責任：
  (一)人證方面：林銘石、唐錦村（啟洋船務公司員工）、黃秀雄（大宇公司員工）已
    先後明白指陳：
    啟洋船務公司之員工林銘石先生於6.16.庭期中表示「八十二年三月間確與亞洲
    倉儲公司往來並訂簽協議書．．．一九九四年(八十三年)十二月的發票仍是亞洲
    倉儲公司開的，據我所知，啟洋公司均付款給亞洲倉儲公司」。 (見上字卷第四
    八頁反面及四九頁正面)。
    啟洋船務公司之另一員工唐錦村先生更於6.庭期中再明確表示「啟洋公司貨
    物進口原先是使用上訴人大宇公司貨櫃廠，與大宇公司有簽約，啟洋公司八十二
    年三月一日另外與亞洲倉儲公司簽約，期限至八十三年二月二十八日止，合約期
    滿，啟洋公司仍繼續與亞洲倉儲公司往來，至八十四年初，啟洋公司才再改用上
    訴人大宇公司名義重新簽約。．．．啟洋公司對系爭貨物確實是委託給亞洲倉儲
    公司，亞洲倉儲公司開發票給我啟洋公司，啟洋公司付款予亞洲倉儲公司，一直
    至八十四年初，．．．系爭貨物沒有個別簽約，貨物進口後交給亞洲倉儲公司保
    管，均我負責經手的，（與亞洲倉儲公司簽約）當時，上訴人大宇公司告訴啟洋
    公司大宇公司已經改組，要求啟洋公司與亞洲倉儲公司簽約」（見上字卷第五七
    頁反面及五八頁正面）。
    由啟洋公司上開主事之員工之證述，可證啟洋公司將系爭貨物交付倉儲公司保管
    時，無論主觀上或客觀上均明知，並確定其委託保管之相對人為亞洲倉儲公司。
    再者，上列二位證人均是啟洋公司之員工，而啟洋公司又是將貨主德星公司交運
    系爭貨物交付與該貨櫃場（亞洲公司）保管之人。且被上訴人於其八十九年二月
    二十四日庭呈答辯(二)狀第五點，亦自承系爭貨物確係由本件所涉之運送人在台灣
    所委之船務代理，即啟洋船務代理公司代為交付倉儲業者保管，而啟洋代理公司
    之承辦人員復明確證稱其將系爭貨物交付保管之倉儲業者為亞洲倉儲公司，而非
    上訴人，是可證系爭事故之發生與上訴人根本無關，被上訴人依保險代位、債權
    讓與、侵權行對上訴人為請求，其請求之對象顯不適格，並無理由。大宇公司之
    員工黃秀雄於5.5.庭期中亦證述「我八十三年底離開上訴人公司，之前是上訴
    人公司之法定代理人，八十一年十二月間將上訴人經營權出租予亞洲倉儲公司，
    至八十三年十二月底。上訴人公司原來的員工、設備，整個出租予亞洲倉儲公司
    ，每月租金為三百五十萬元，含員工的薪水、稅金等，付清一切人事管理費用餘
    款匯入上訴人公司帳戶，八十三年底我離開後上訴人公司沒有再出租予亞洲倉儲
    公司」（見上字卷第三一頁反面）。
    查，黃秀雄於本件貨損事件發生當時，為大宇公司之實際負責人，對公司之實際
    營運狀況、及有否將公司人員設備出租予亞洲倉儲公司實際營運等事情，應較另
    一證人，即於貨櫃場工作之理貨員鍾正勇先生更為明瞭。黃秀雄之證言也與啟洋
    公司員工林銘石、唐啟村所言完全相符，應屬實可採。況理貨員鍾正勇先生自民
    國七十六於該貨櫃場工作時，當時經營該貨櫃場之人雖為上訴人公司，然其嗣後
    於民國八十一年以後上訴人將貨櫃場並員工、設備一併包租予亞洲公司相關事情
    ，以鍾正勇先生任職之理貨員工作性質，根本不可能全然知悉及明瞭，故其所稱
    八十三年十二月間該貨櫃場係以大宇公司名義經營之說法，純屬個人主觀之臆測
    ，且與事實不符。又鍾正勇先生每月所領得之薪資、加班費，實際上由何人支付
    ？實際僱傭人究係何人？亦非其所能明瞭及關切。至於亞洲倉儲公司每月支付員
    工薪資時，雖延續使用大宇公司過去所印製之薪水袋，惟並無法僅以此點即認定
    該貨櫃場之實際經營者仍為大宇公司，否則又何以解釋啟洋公司當日就系爭貨物
    所生之倉租，乃向亞洲公司為給付，而亞洲公司因之交付予彼，以憑列帳之發票
    ，亦為亞洲公司而非上訴人公司之發票？其理至明。
  (二)物證方面：由上訴人所提大宇公司與亞洲公司簽立之倉庫及設備租賃契約協議書
    、及亞洲公司支付租金予大宇公司，及大宇公司開立予亞洲公司之發票影本七紙
    可知系爭倉儲人員及設備當年確已經包租予亞洲公司實際佔用、使用及營運；而
    由啟洋公司與亞洲公司簽立之倉儲合約及亞洲公司開給貨主德星瑞迪公司之二紙
    發票，亦可証啟洋公司當時乃將系爭貨物直接交予亞洲倉儲公司保管，亞洲倉儲
    公司始為該貨櫃場之實際營運人，故就系爭貨物之收儲，與大宇公司無涉。
    大宇公司與亞洲公司所簽立之倉庫及設備之租賃契約協議書並未失效：上訴人提
    出民國（下同）八十一年十二月二十八日與訴外人亞洲公司簽立之協議書中第七
    條約定有本協議書自八十二年一月一日生效。此外，該協議書內所協議約定之事
    項，實際上為一倉庫及設備租賃合併之混合契約，且其並未約明協議書有效期間
    ，是該協議書性質上為不定期。又，該協議書第七條之約定僅單方面賦與上訴人
    大宇公司有終止該協議書之權。而今大宇公司已於訴訟中一再主張依上開協議書
    所表徵之租賃契約之效力，於本件事故發生之時，仍然續存並有效，可見大宇公
    司於事發時並未行使其終止權以終止上開協議書，故大宇公司並非斯時系爭倉庫
    之實際營運、占有及管理者。另一方面，上開協議書之對方即亞洲公司於受被上
    訴人訴訟告知後，亦未否認當時上開協議書之存在及效力之存續，是可證明該協
    議書及租賃契約於系爭貨損發生時仍然有效，實不容被上訴人恣意否認。如被上
    訴人欲行否定上開協議書之效力而作為訴訟上有利於其自己之主張者，自應由其
    自負舉證責任。且由上訴人所提出之七紙商業發票可知亞洲公司自該協議書生效
    起，即定期（約每半年）依協議書約定給付大宇公司租金及其他相關費用，直止
    八十四年元月份止，更可證其雙方早已同意將協議書效力延長，故該協議書及倉
    庫及設備租賃契約於本件事故發生當時仍有拘束大宇公司及亞洲公司雙方之效力
    自明。
    發票之品名雖為「裝卸費」，實際上即為亞洲公司應支付予大宇公司之「租金」
    ，而此舉乃因該公司等因限於公司法之相關規定，及因該等租賃關係所應繳納之
    稅費之變動及差異等原因，而經彼等合意所為之安排，故其並不影響大宇公司與
    亞洲公司間之間實質租賃關係之成立及存在：按公司法第十五條之規定「公司不
    得經營登記範圍以外之業務」，而上訴人公司設立登記當時之營業項目，並不包
    括將倉庫、設備人員包租予他人而收取租金之項目，因此始將收受自亞洲公司之
    “租金”概括地以“裝卸費”之名目予以列帳，此舉完全係經營上便宜之措施，
    以省卻變更公司營業項目之繁複行政手續，然並不影響大宇公司與亞洲公司間租
    賃關係之成立及存在。
    至於前開七紙發票金額或多或少於原先協議書上所約定之每月新台幣參佰伍拾萬
    元者，主要乃因雙方約定之租金並其他費用約每半年始結清一次，而貨櫃場內每
    個員工每月加班費用不同，員工薪資又約定應由亞洲公司支付，故每半年結算應
    支付之大宇公司之「租金」併其他費用相互抵銷後，亞洲公司應支付之金額絕不
    可能剛好為新台幣 350萬元；且事故發生纏訟迄今已經多年，再強求上訴人設法
    取得當初會計上相關憑證以說明每月上訴人與亞洲公司間各次代墊費用款項之明
    細，以核算雙方租金及代墊、代支費用之精確數額，迨無可能，亦無必要。
    蓋啟洋公司受貨主之德星瑞迪公司委託，將系爭貨物運抵目地港基隆後，即將系
    爭貨物交付與其簽有倉儲合約之亞洲公司經營之貨櫃場保管，並通知貨主德星公
    司待領。依業界慣例，自貨物自船上卸下進入貨櫃場保管起，通常約有五日的優
    惠期，在此期間，其場租向均由運送人負擔及支付。然若貨主不於此一優惠期間
    將貨物自貨櫃場領出，則貨櫃場自優惠期滿後，即行開始按日／時及貨物之體積
    ／重量計費，並於貨主日後前來提領其貨物時，直接向各該貨主收取是後之倉租
    及相關費用。換言之，貨主於前指優惠期限屆滿後，始前往貨櫃場要求提貨時，
    必須先冾貨櫃場之經營人結算並支付計至當日之倉租及將貨物裝上卡車之費用，
    然後由倉庫／貨櫃場營運人開給發票及其他相關憑證，以便貨主持該發票及海關
    之放行條交由貨櫃場大門警衛檢查後放行，將貨物自貨櫃場領出。然有時基於貨
    主本身之事由（如貨主僱請之卡車司機遲延，或雖已繳付倉租，但貨未獲海關檢
    驗放行），致未能於當天即將貨物自貨櫃場提領出場，則該貨物仍繼續留置於貨
    櫃場內，待貨主將上指貨物無法出場之原因解決、排除後，始行真正提領出場。
    是本件亞洲公司所出具給貨主德星瑞迪公司發票二紙上之日期為八十三年十二月
    十七日，雖早於貨主委託之五崧捷運公司將相關貨物實際提領出場之日期略早，
    惟此乃係貨主本身未即時於八十三年十二月十七日當日即將貨物自該貨櫃場領出
    而遲延所生之結果。致於本件德星瑞迪公司方面，於當日究係因何原故致遲至八
    十三年十二月十九日始將系爭貨物提領出場，並非上訴人所須知悉之情事，而此
    亦不足以供做貨主當日並未將系爭貨物存放入由亞洲公司經營保管之貨櫃場，或
    上開發票乃屬假造之證明。
  (三)縱上所陳，無論由上開諸多證人之證言，或由上訴人提出之相關文書證據，均可
    証明系爭貨櫃場當日確係由亞洲公司經營，而系爭貨物係經由啟洋公司交付亞洲
    公司儲存、保管，與上訴人無涉。
  三上訴人大宇公司將貨櫃場出租亞洲公司實際經營後，已非該貨櫃場內執行業務員
    工之實際使用、管理及負監督責任之人，而對該貨櫃場之貨物收儲等業務，亦無
    指揮、決定之權能，依法自不負民法第一百八十八條僱傭人侵權行為責任：
  (一)僱傭關係之認定，應依客觀之事實認定之，而非依受僱人主觀之認定決定之。此
    有最高法院五十七年台上字第一六六三號判例明示：「民法第一八八條第一項所
    謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用為之服勞務
    而受其監督者均係受僱人。」今系爭倉庫及其附屬設備、工作人員等，事實上既
    已經被告以前指與亞洲倉儲公司間之租賃契約而轉由亞洲公司為實際之佔用、使
    用、管理及經營，且就貨物之收儲、管理等事務之指揮、監督，亦俱係由亞洲公
    司為之，則鍾正勇等人員，於系爭貨物之保管等所為之事實行為，即係為亞洲公
    司之受僱人，而不因鍾正勇等人之主觀上錯誤認知而有差別。
  (二)於該倉庫內服務人員之所有薪資及勞、健保等費用，乃係由亞洲公司逕行支付並
    發放予各工作人員，根本未經由上訴人之手，乃為亞洲公司相關人員所結證之事
    實。今亞洲公司與系爭倉庫之管理人員之間既有上指事實上之僱用關係，則倘倉
    庫管理人對被上訴人有何侵權行為（按：上訴人否認之），自應由亞洲公司而非
    上訴人負僱用人之連帶責任，彰彰明甚。
  (三)系爭貨物之破損記錄表及事故證明單上所以皆加蓋大宇貨櫃之印章，乃係依上訴
    人與亞洲公司之協議書，係將系爭貨櫃場之一切人員及設備，一併租賃予亞洲公
    司，而亞洲公司於租賃上訴人之倉庫後，在未明白告知上訴人之情形下，竟也繼
    續延用貨櫃場內之一切設備，包括原於倉儲營運過程中所需用之各式印章及戳記
    在內，此即為「破損記錄表」及「事故證明書」上之所以出現大宇貨櫃之戳記之
    原因。
    被上訴人或謂事故證明書及破損記錄表上既出現上訴人公司之名，則上訴人即應
    與受僱人負連帶賠償責任。惟，今被上訴人請求權之基礎為僱傭人之侵權行為損
    害賠償責任，而就上指賠償責任立法之用意，在於使僱傭人既有僱傭受僱人，並
    利用其勞務，而使其對第三人所為服務範圍得以擴大，自應就此服務範圍擴大所
    增加之危險，與受僱人連帶負責者。故上指僱傭人，乃係指實際上指揮、監督受
    僱人，使其服勞務之實際僱傭人。今在系爭事故發生期間，系爭貨櫃場之管理員
    之實際僱傭及管理人既係亞洲公司，則縱該管理人有任何侵權之事實行為（按，
    上訴人否認之），亦應由亞洲公司，而非上訴人與其負連帶賠償責任。
    況所謂「事故證明單」或「破損記錄表」，在實務上只係用以證明貨物外觀之現
    況，並不得以之為倉庫契約關係之證明，（蓋法律上或被上訴人提出之海關管理
    貨櫃辦法內除規定集散站經營人外，尚有運送人或其代理人亦得出具該「事故證
    明單」，且並未規定事故證明單必須由該經營人親予出具），故倉儲契約關係，
    應依實際上之情形認定之，今啟洋船務公司之所以將系爭貨物寄入系爭倉庫，係
    因其與亞洲公司定有契約，亦正因此，事後亦係由亞洲公司分別開立發票予啟洋
    公司及貨主德星瑞迪公司，向彼收取系爭貨物存倉保管之倉儲費用。按啟洋公司
    員工證人唐錦村證稱：「貨物運送至倉儲公司費用分二部份，一部份是船公司負
    擔，發票抬頭用啟洋公司；本院保險上號卷頁附的發票是開給貨主的部份
    。（見上字卷第五八頁反面）」則本件倉儲契約係存於亞洲公司與啟洋船務公司
    之間，彰彰明甚，並不因事故證明單上所蓋用之印章為大宇公司而有所改變。是
    事故證明單上雖有大宇貨櫃之印記，被上訴人並不得持以主張系爭貨物係交由上
    訴人保管者自明。
    況被上訴人所舉實務上之判決，用以認定實際僱傭人者，乃係於自外觀上行為人
    係由何人僱傭者不明之情形下，用以憑判認定實際僱傭人之標準。且該等判決乃
    專門就司機與其車輛所登記靠行公司間特殊法律關係之釐清。而，今本件所涉僱
    傭關係，既明顯存在於亞洲公司與行為人間，已經上訴人舉證歷歷，亞洲公司亦
    未否認其非為實際僱傭人，故並無如該判決所指，自外觀上有使他人無從辨認或
    誤認之問題。蓋啟洋公司與亞洲公司既然訂有倉儲合約，而貨主德星瑞迪公司亦
    係將相關倉租費用交付亞洲公司，並由亞洲公司開給發票，是不論係啟洋公司或
    德星瑞迪公司，均不可能不知道該倉庫乃係由亞洲公司所經營，以及相關倉儲工
    人係受亞洲公司僱傭及指揮監督。是被上訴人所引列之判決，於本件自無參考價
    值或引用之餘地。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
  一上訴駁回。
  二歷審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與歷審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  一上訴人先前就該貨櫃場係自己營運一事均有自認︰
  (一)按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命推事（法官）
    、受託推事前自認者，毋庸舉證。又當事人對於他造主張之事實於言詞辯論不爭
    執者，視同自認，八十八年二月三日修正前民事訴訟法第二七九條第一項及第二
    八０條第一項、本次八十九年二月九日修正後之民事訴訟法第二七九條第一項及
    第二八０條第一項俱有規定。
  (二)查上訴人於遭索賠時，即以八四年十一月卅日桓律字字第一三六號函覆稱︰「
    難認係發生於大宇公司保管期間」，自原審訴訟之初更主張︰「系爭貨物係於
    12.19.經存入被告所營運之貨櫃場」(詳原審卷第五七頁正面)、「本件的爭點是系
    爭貨物的發生期間，不是在被告保管期間受損」(詳原審卷第一九五頁)、「系爭
    貨櫃係於八十三年十二月九日由基隆港運至被告貨櫃場存放，依被告之正常作業
    程序，貨櫃內之貨物拆櫃皆必須檢視其貨物之外觀是否破損並作成紀錄，並向海
    關及船公司報備以明責任。．．．至於被告為何沒有進一步註記貨物有水濕痕跡
    ，則係因被告礙於法令規定，無權自行拆箱檢驗所致」（詳原審卷第二二六頁反
    面）等語。
  (三)是觀諸通篇，上訴人乃積極主張係自己經營系爭貨物所進儲之貨櫃場，而僅對貨
    物之損害程度及原因有所爭執。而原告自八五年五月間起訴，至八六年四月九日
    原審宣判，其間訴訟將近一年，上訴人且委請訴訟代理人應訴；而倘使上訴人果
    於事故發生時與第三人亞洲公司尚有協議交由亞洲公司經營，則該等文書（如協
    議書、發票．．．等）早為上訴人知悉並持有，依常情當無反而承認係自己經營
    。則上訴人於原審受不利判決，上訴後始突然提出所謂倉儲合約等文書謂早已交
    由第三人經營云云，顯與其一向之自認情形不符，亦顯與經驗法則有違，不無拼
    湊卸責之嫌，即難信為真正。
  二按上訴人既突然主張該貨櫃場非其經營，則關於此有利於己之積極事實應負舉證
    之責(參民事訴訟法第二七七條)。而觀其所提出之倉儲合約、租賃協議書、發票
    尚不足據為認定之依據，玆析述如后。
  (一)該所謂倉儲合約 (Agreement)第一頁載明︰「有效期限自一九九二年三月一日至
    一九九三年三月一日 (Effective from Mar.1,1992 to Mar.1,1993)」。而證人
    啟洋公司職員林銘石亦陳稱︰「自一九九一年七月起，啟洋公司與上訴人公司即
    有倉儲業務來往。．．．一九九三年三月一日亞洲倉儲公司代表上訴人公司簽約
    ，是以亞洲倉儲公司的名義，契約期限至一九九四年二月，．．．啟洋公司與亞
    洲倉儲公司簽約後，聯絡對象仍為上訴人公司，貨櫃業務仍與上訴人公司簽約期
    限內相同，至於上訴人公司與亞洲倉儲公司內部之關係我不清楚」 (詳上字卷第
    四八頁反面及四九頁正面)。
  (二)又核諸證人啟洋公司貨櫃部經理唐錦村亦稱︰「啟洋公司貨物進口原先是使用上
    訴人大宇公司貨櫃廠，與上訴人大宇貨櫃公司有簽約，但沒有期限。啟洋公司
    3.1.另外與亞洲倉儲公司簽約，一年期限至2.止，啟洋公司不清楚亞洲倉儲
    公司與上訴人公司內部關係如何，貨櫃地點沒有變」(詳上字卷第五七頁反面)、
    「當時上訴人大宇公司係告訴啟洋公司大宇公司已改組，上訴人公司經營者要求
    啟洋公司與亞洲倉儲公司簽約，至於上訴人大宇公司與亞洲倉儲公司內部關係如
    何重組，啟洋公司並不清楚」（詳上字卷第五八頁正面）。則該合約於本件濕損
    事故發生時之八三年十二月間顯然已屆期終止，尚難據此謂係亞洲公司經營。
  (三)又事故發生之貨櫃場，其對外營業及倉儲憑證均以大宇公司之名義為之。至亞洲
    公司是否自行沿用章戳，為彼等內部關係，且上訴人迄未能就此證明。而該協議
    書於八一年底簽訂迄事故時已近兩年，大宇公司章戳仍被使用，上訴人豈有不知
    ？亦不無表現代理之情形。復參酌亞洲公司而啟洋公司向與上訴人往來，即便在
    與亞洲倉儲簽約後聯絡對象仍為上訴人，貨櫃場地點亦為同一，並非別向所謂亞
    洲公司為之，且事故發生時該倉儲合約早已屆期終止，可見上訴人對外仍以自己
    名義經營系爭貨櫃場，而第三人既不清楚上訴人與亞洲公司間有何經營改組糾紛
    ，適足以證明外觀上已有貨櫃場員工係由被上訴人使用為之服務而受其監督之客
    觀事實存在，上訴人即應負僱用人之連帶賠償責任。
  三關於上訴人與亞洲公司之所謂之協議書︰
  (一)按契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為
    曲解（參最高法院十七年上字第一一一八號判例）。而上訴人與亞洲公司協議書
    僅約定亞洲公司使用「部分」人員及設備，並未表明上訴人未參與經營系爭貨櫃
    場。此觀其第一條記載︰「甲方（註︰大宇公司）基於此項原因而就未來營運方
    式，必須做必要之調適，藉以安定『員工』生活暨保存未來之生機」亦明。
  (二)其第四條更指出︰「乙方（註︰亞洲公司）應負責按月『代付甲方員工』薪資及
    勞保費，甲方應繼續依勞基法規定申辦其勞工之勞保。乙方並不因上項代行發放
    薪資及代付勞保費之行為，而對甲方員工發生繼受僱傭關係暨承擔其他勞基法上
    資方責任之法律效果」。而勞工保險條例第六條規定︰「．．．左列勞工，應以
    其雇主．．．為投保單位」，勞動基準法第二條第二款規定︰「雇主，謂僱用勞
    工之事業主，．．．」。足見上訴人仍為該貨櫃場員工之僱用人，而非亞洲公司
    。
  (三)而上訴人雖抗辯︰證人黃秀雄有稱上訴人公司出租期間均沒有經營云云，惟證人
    黃秀雄原為上訴人之法定代理人，其證詞與該協議書及相關發票亦有矛盾，諸如
    ︰黃秀雄陳稱︰「我離開後，上訴人公司即沒有租予亞洲倉儲公司」，而該協議
    書第七條規定終止協議須踐行一定程序者不符；其稱︰「有另發員工加班費，發
    票金額有超過三百五十萬情形」，既無提出具體支出憑證，亦與論理法則不符（
    容於後補述）。可見黃秀雄所稱上訴人均沒有經營等語實有偏頗，且與相關證物
    不符，即非可採。
  (四)況證人黃秀雄另稱︰「之前我是上訴人公司之法定代理人」、「我年月離開
    後，上訴人公司即沒有租予亞洲公司，上訴人公司改組，負責人已更換」（詳上
    字卷第三一頁反面、三二頁正面），核諸證人啟洋公司職員林銘石、唐錦村均稱
    不清楚上訴人與亞洲公司內部之關係（詳上字卷第四九頁正面、第五八頁正面）
    ，益見系爭貨櫃場及人員仍由大宇公司經營，僅上訴人公司內部之經營權有所變
    動而已。則存放貨物之貨主更無由知悉其內部關係，唯有自外觀形式了解係上訴
    人收受貨物，上訴人即不失為民法第一八八條之僱用人。
  四關於上訴人所提之發票影本，實不足證明其所謂亞洲公司依協議書給付每月租金
    之主張︰
  (一)查上訴人提出所謂亞洲公司按期開給大宇公司用以支付租金之發票七紙，姑不論
    該發票係「大宇公司」所開，而非亞洲公司，且發票記載之品名為裝卸費，並非
    「租金」，均與上訴人之主張不符。上訴人辯稱當時未登記該出租之營業項目始
    列為他項目云云，亦未見就此有利事實舉證以實其說，且上訴人既經營倉儲裝卸
    業務，其有裝卸費收入亦屬平常，即難謂此即該協議書所約定之租金。
  (二)又協議書第六條係規定亞洲公司應另每月支付上訴人新台幣三百五十萬元，但得
    就支付該款項時事先扣除其代付上訴人支付之各項費用，則亞洲公司得於抵銷後
    給付、或雙方互為對待給付，則亞洲公司每月給付數額當不逾新台幣三百五十萬
    元。詎上訴人所提之發票大多高達為四、五百萬元，不知本何所據，殊有違常理
    。而證人即大宇公司員工黃秀雄於前審陳述因員工加班費不同始有出入云云（詳
    上字卷第三二頁正面），惟與上情不符，亦未見其提出有何具體之計算憑證、餘
    額有何出入，即難謂無偏頗之嫌，而非真正。且如果有另發員工加班費，應屬代
    上訴人給付薪資之一部分，依約得自該月三百五十萬元中扣除，豈有反而加上使
    超過三百五十萬元之理？是自不得以該等發票，即憑空臆斷當時上訴人與亞洲公
    司之租賃契約仍然存續。
  (三)而所謂亞洲公司開具予貨主之發票，其上並無任何標明系爭貨櫃場、或本件貨物
    資料之記載。且本件貨物係八三年十二月十九日始以保稅卡車運出，有公證報告
    兩份可稽，該發票日期為八三年十二月十七日，自與系爭貨物無涉。證人啟洋公
    司經理唐錦村亦非貨主德星公司之人員，豈能憑空指稱該等發票即為亞洲公司開
    予貨主？其就此顯屬推測，而非可採。況系爭貨櫃場確由上訴人經營，已如前述
    ，至其以第三人之發票為給付憑證，亦非無可能，尚不足據以認定亞洲公司為對
    外經營之人。
  五又僱用人之責任應採廣義解釋，而實際認定，以資保障相對人︰
  (一)按「民法第一八八條規定僱用人之責任，其立法精神著重於保護經濟上之弱者，
    增加被害人或得依法請求賠償之第三人之求償機會，此觀其設有舉證責任轉換及
    衡平責任之規定自明。故此所稱之受僱人依最高法院歷次判決均認為應從寬解釋
    ，不以事實上有僱傭契約者為限，凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者
    ，均認受僱人。亦即依一般社會觀念，認其人係被他人使用為之服務而受其監督
    之客觀事實存在，即應認其人為該他人之受僱人，至於該他人之主觀認識如何，
    要非所問。市面攬載乘客營業之計程車，在常態情形之下，依一般社會觀念，大
    都認為駕車司機為車體所漆車主僱用之司機，車主縱未實際監督管理該司機，依
    外觀形式而言，該車主仍不失為民法第一八八條之僱用人」。最高法院七八年台
    上字第二０七號判決、七七年台上字第一六九九號判決即本此意旨。又最高法院
    七八年台上字第二五六一號判決亦肯認：縱靠行之司機薪金係由第三人之車主支
    付，亦不能因此認定被靠行之公司非司機之僱用人。
  (二)而上訴人之貨櫃管理員即證人鍾正勇於歷審皆指明︰「我是大宇公司的貨櫃管理
    員。（有無於年月間接收系爭貨物？）有，．．．是我們的堆高機拆櫃」（
    詳原審卷第二○八頁正面） 、「我是上訴人公司的理貨員，負責拆櫃的工作，
    年月間貨櫃場係由上訴人公司經營，．．．我年受僱即在上訴人公司貨櫃
    場工作，我是大宇公司的員工，不是亞洲倉儲的員工，我到職時上訴人公司即以
    『大宇』公司名義經營，十年間換過四、五個老闆，．．．年月間，公司對
    外均以上訴人公司名義經營，內部也以上訴人公司名義，薪水袋仍用上訴人公司
    名義支付」（詳八十六年保險上字第十七號卷八六年八月十二日筆錄第八二頁反
    面及八三頁正面）。而該證人始終任職於上訴人公司，並無捏飾不利證詞之必要
    ，其證詞顯較可信。
  (三)又為加強對貨櫃及以貨櫃裝運進出口貨物及轉口貨物之管理，財政部制定之「海
    關管理貨櫃辦法」，依第五條第十三款，「集散站貨櫃與貨櫃裝運進出口貨物之
    存放、移動與處理依左列規定：．．．以貨櫃裝運進口貨物，如有破損情事，集
    散站經營人及運送人或其代理人應於貨櫃拆櫃進倉後之日內檢具輪船公司或航空
    公司事故證明單一式二份，送交海關查核」。而上訴人亦出具所謂之事故證明單
    ，並送交海關查核（上有基隆關稅局章），雖其內容被上訴人前已爭執，觀其形
    式已可知上訴人確為貨櫃集散站之經營人。
  (四)故系爭貨物確係由運送人台灣之船務代理啟洋船務代理公司交由「上訴人」保管
    ，再由受貨人德星公司所委託之報關行五崧捷運公司至上訴人之貨櫃場領貨以通
    關，此亦有公證報告兩份可證。且亞洲公司非無自己之章（參被上訴人所提亞洲
    公司發票），然所有收受、發送系爭貨物之憑證（但被上訴人仍爭執其記載不實
    ），諸如︰領貨時之事故證明書、進倉貨物破損紀錄，均蓋用「大宇倉儲股份有
    限公司進口課」、「大宇貨櫃主任郭廷Ο」之章，核與證人鍾正勇之陳述相符，
    足認系爭貨物確由上訴人負責收受保管。
  六綜上，上訴人對外對內既均以大宇公司名義繼續營業，該貨櫃場理貨員亦認為該
    貨櫃場之老板為大宇公司、且係受僱於大宇公司，已如前述，第三人之貨主更無
    從知悉其內部關係為何。則依一般社會觀念，自外觀形式而言，已足認有貨櫃場
    員工係被上訴人使用為之服務而受其監督之客觀事實存在，即不失為民法第一八
    八條之僱用人。至於上訴人之主觀認識如何，要非所問。蓋上訴人既僱用受僱人
    （貨櫃場員工）而利用其勞務使本身服務範圍得以擴大，自應就此服務範圍所增
    加之危險負連帶責任。否則貨櫃場之員工、訂合約之啟洋公司猶無法辨識該實際
    經營人為何，又如何強令社會大眾明白清楚判別孰為實際之經營人？是本於民法
    第一八八條之立法意旨，即保護被害第三人、擴大第三人之求償機會，縱有何其
    他事實可認貨損發生時係由亞洲公司負責營運，惟客觀上已足以使相對人認為貨
    櫃場員工係為上訴人服勞務，而為其受僱人，上訴人即應負僱用人之賠償責任，
    自不待言。此見解亦為上訴人所認同，何以又未能反求諸己？
  七而上訴人所引最高法院五六年台上字第一六一二號判決，係指僱用人不得藉口曾
    與受僱人有何約定，而諉卸其對第三人之責任而言，本件「亞洲公司」既非上訴
    人之僱用人，與此即屬無關。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：訴外人德星瑞迪股份有限公司（下稱德星公司）於八十
    三年十二月間自德國進口電腦導軌一批，共計九箱（下稱系爭貨物），並委由訴
    外人啟洋公司負責運送，系爭貨物於八十三年十二月七日運抵基隆港後，即交與
    上訴人收儲，詎德星公司於同年月十九日委由訴外人五崧捷運股份有限公司前往
    報關提貨時，發現系爭貨物於倉儲期間因受水（雨）濕致損害，被上訴人遂委請
    中信海事公証股份有限公司（下稱中信公司）前往公證，依中信公司所製作之公
    證報告可知，損壞原因做海水測試，結果為無海水反應，大宇貨櫃出具證明，簽
    發四箱破損。受貨人、內陸運送人簽發保留註記五箱破損並嚴重濕損，就檢驗結
    果研判，最近損害因係於大宇貨櫃場造成。本件系爭貨物係存放於上訴人貨櫃場
    保管期間始發生濕損。被上訴人為系爭貨物之保險人，已依約理賠德星公司一百
    八十萬零一百三十四元，並受讓其損害賠償請求權等情，爰依侵權行為、保險代
    位及債權讓與之規定，求為命上訴人給付一百五十七萬八千一百三十四元，並加
    計法定遲延利息之判決。（被上訴人於原審請求上訴人給付一百八十萬零一百三
    十四元本息，超過一百五十七萬八千一百三十四元本息部分，業經原審為被上訴
    人敗訴之判決確定）。
    上訴人則以：收儲系爭貨物之倉庫建物雖登記上訴人名義，但早在系爭貨物交與
    該倉庫收儲前之八十二年一月一日上訴人已將該倉庫之人員及設備全部出租與亞
    洲公司，由亞洲公司實際占有、管理及經營，故系爭貨物由啟洋公司負責運抵基
    隆港後，係由啟洋公司直接交與亞洲公司收儲，而非交與上訴人收儲。系爭貨物
    既係交與亞洲公司負責存儲，則縱貨櫃管理人員有何疏失，亦應由亞洲公司負僱
    用人之連帶賠償責任，而不得向上訴人請求損害賠償。又系爭貨物雖經檢驗結果
    無海水反應，亦僅能證明系爭貨物溼損非海水所造成，但不能證明溼損即發生於
    存儲期間等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張訴外人德星公司於八十三年十二月間自德國進口系爭貨物，並委由
    訴外人啟洋公司負責運送，系爭貨物於八十三年十二月七日運抵基隆港後即存儲
    於登記上訴人名義之倉庫中，被上訴人為系爭貨物之保險人，因系爭貨物受有水
    （雨）溼致損害，被上訴人已依約理賠德星公司一百八十萬零一百三十四元，並
    受讓其損害賠償請求權等情，業據其提出提單二紙、貨物進出倉申請書及運送單
    各一份、損害賠償收據一紙等為證，且為上訴人所不爭執，固堪信為真實。惟被
    上訴人主張系爭貨物係交與上訴人收儲之事實，則為上訴人所否認，並以前開情
    詞置辯。是以兩造爭執要旨應為系爭貨物之損害是否係交與上訴人收儲？是否發
    生於上訴人保管期間而為上訴人保管不當所致？系爭貨物是否已發生全損？其損
    害如何計算？茲析述如下。
三、經查︰
  (一)按「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官前自認
    者，毋庸舉證。」又「當事人對於他造主張之事實於言詞辯論不爭執者，視同自
    認。」修正後之民事訴訟法第二七九條第一項及第二八０條第一項定有明文。
  (二)查上訴人先前就該貨櫃場係自己營運一事已有自認。上訴人於遭索賠時，即以八
    四年十一月卅日桓律字字第一三六號函覆稱︰「難認係發生於大宇公司保管期
    間」，自原審訴訟之初即主張︰「系爭貨物係於12.19.經存入被告（上訴人）所
    營運之貨櫃場」（詳原審卷第五七頁正面）、「本件的爭點是系爭貨物的發生期
    間，不是在被告保管期間受損」（詳原審卷第一九五頁）、「系爭貨櫃係於八十
    三年十二月九日由基隆港運至被告貨櫃場存放，」（詳原審卷第二二六頁反面）
    等語。
  (三)是以自被上訴人於八十五年五月間起訴，至八十六年四月九日原審宣判，其間訴
    訟將近一年，上訴人均主張係自己經營系爭貨物所存放之貨櫃場。倘使上訴人果
    於事故發生時與第三人亞洲公司確有協議交由亞洲公司經營，則該等文書（如協
    議書、發票．．．等）早為上訴人知悉並持有，依常情當無不提出，反而自認係
    自己經營之理。則上訴人於原審受不利判決，上訴後始突然提出所謂倉儲合約等
    文書謂早已交由第三人經營云云，顯與其一向之自認情形不符，上訴人既未證明
    上開自認與事實不符，又未撤銷自認，突然變更陳述，亦顯與經驗法則有違，難
    信為真正。
  (四)查系爭貨物確係由運送人台灣之船務代理啟洋船務代理公司交由「上訴人」保管
    ，再由受貨人德星公司所委託之報關行五崧捷運公司至上訴人之貨櫃場領貨以通
    關，此亦有公證報告兩份可證。且亞洲公司非無自己之章（參被上訴人所提亞洲
    公司發票），然所有收受、發送系爭貨物之憑證，諸如︰領貨時之事故證明書、
    進倉貨物破損紀錄，均蓋用「大宇倉儲股份有限公司進口課」、「大宇貨櫃主任
    郭廷Ο」之章，核與證人鍾正勇之陳述相符，足認系爭貨物確由上訴人負責收受
    保管。
  (五)上訴人提出所謂倉儲合約第一頁載明︰「有效期限自一九九二年三月一日至一九
    九三年三月一日」。而證人啟洋公司職員林銘石亦陳稱︰「自一九九一年七月起
    ，啟洋公司與上訴人公司即有倉儲業務來往。．．．一九九三年三月一日亞洲倉
    儲公司代表上訴人公司簽約，是以亞洲倉儲公司的名義，契約期限至一九九四年
    二月，．．．啟洋公司與亞洲倉儲公司簽約後，聯絡對象仍為上訴人公司，貨櫃
    業務仍與上訴人公司簽約期限內相同，至於上訴人公司與亞洲倉儲公司內部之關
    係我不清楚」（詳上字卷第四八頁反面及四九頁正面）。又核諸證人啟洋公司貨
    櫃部經理唐錦村亦稱︰「啟洋公司貨物進口原先是使用上訴人大宇公司貨櫃廠，
    與上訴人大宇貨櫃公司有簽約，但沒有期限。啟洋公司3.1.另外與亞洲倉儲公
    司簽約，一年期限至2.止，啟洋公司不清楚亞洲倉儲公司與上訴人公司內部
    關係如何，貨櫃地點沒有變」（詳上字卷第五七頁反面）。則該合約於本件濕損
    事故發生時之八三年十二月間顯然已屆期終止，尚難據此謂係亞洲公司經營。
  (六)又事故發生之貨櫃場，其對外營業及倉儲憑證均以大宇公司之名義為之。至亞洲
    公司是否自行沿用章戳，為彼等內部關係，且上訴人迄未能就此證明。而該協議
    書於八一年底簽訂迄事故時已近兩年，大宇公司章戳仍被使用，上訴人豈有不知
    ？亦不無表現代理之情形。復參酌啟洋公司向與上訴人往來，即便在與亞洲倉儲
    簽約後聯絡對象仍為上訴人，貨櫃場地點亦為同一，並非別向所謂亞洲公司為之
    ，且事故發生時該倉儲合約早已屆期終止，可見上訴人對外仍以自己名義經營系
    爭貨櫃場，而第三人既不清楚上訴人與亞洲公司間有何經營改組糾紛，適足以證
    明外觀上已有貨櫃場員工係由被上訴人使用為之服務而受其監督之客觀事實存在
    ，上訴人即應負僱用人之連帶賠償責任。
  (七)查上訴人與亞洲公司協議書僅約定亞洲公司使用「部分」人員及設備，並未表明
    上訴人未參與經營系爭貨櫃場。此觀其第一條記載︰「甲方 (註︰大宇公司) 基
    於此項原因而就未來營運方式，必須做必要之調適，藉以安定『員工』生活暨保
    存未來之生機」亦明。其第四條更指出︰「乙方（註︰亞洲公司）應負責按月『
    代付甲方員工』薪資及勞保費，甲方應繼續依勞基法規定申辦其勞工之勞保。乙
    方並不因上項代行發放薪資及代付勞保費之行為，而對甲方員工發生繼受僱傭關
    係暨承擔其他勞基法上資方責任之法律效果」。而勞工保險條例第六條規定︰「
    ．．．左列勞工，應以其雇主．．．為投保單位」，勞動基準法第二條第二款規
    定︰「雇主，謂僱用勞工之事業主，．．．」。足見上訴人仍為該貨櫃場員工之
    僱用人，而非亞洲公司。
  (八)而上訴人雖抗辯︰證人黃秀雄有稱上訴人公司出租期間均沒有經營云云，惟證人
    黃秀雄原為上訴人之法定代理人，其證詞與該協議書及相關發票亦有矛盾，諸如
    ︰黃秀雄陳稱︰「我離開後，上訴人公司即沒有租予亞洲倉儲公司」，而該協議
    書第七條規定終止協議須踐行一定程序者不符；其稱︰「有另發員工加班費，發
    票金額有超過三百五十萬情形」，既無提出具體支出憑證，亦與論理法則不符（
    容於後補述）。可見黃秀雄所稱上訴人均沒有經營等語實有偏頗，且與相關證物
    不符，即非可採。況證人黃秀雄另稱︰「之前我是上訴人公司之法定代理人」、
    「我年月離開後，上訴人公司即沒有租予亞洲公司，上訴人公司改組，負責
    人已更換」（詳上字卷第三一頁反面、三二頁正面），核諸證人啟洋公司職員林
    銘石、唐錦村均稱不清楚上訴人與亞洲公司內部之關係 (詳上字卷第四九頁正面
    、第五八頁正面) ，益見系爭貨櫃場及人員仍由大宇公司經營，僅上訴人公司內
    部之經營權有所變動而已。則存放貨物之貨主更無由知悉其內部關係，唯有自外
    觀形式了解係上訴人收受貨物，上訴人即不失為民法第一八八條之僱用人。
  (九)查上訴人提出所謂亞洲公司按期開給大宇公司用以支付租金之發票七紙，姑不論
    該發票係「大宇公司」所開，而非亞洲公司，且發票記載之品名為裝卸費，並非
    「租金」，均與上訴人之主張不符。上訴人辯稱當時未登記該出租之營業項目始
    列為他項目云云，亦未見就此有利事實舉證以實其說，且上訴人既經營倉儲裝卸
    業務，其有裝卸費收入亦屬平常，即難謂此即該協議書所約定之租金。又協議書
    第六條係規定亞洲公司應另每月支付上訴人新台幣三百五十萬元，但得就支付該
    款項時事先扣除其代付上訴人支付之各項費用，則亞洲公司得於抵銷後給付、或
    雙方互為對待給付，則亞洲公司每月給付數額當不逾新台幣三百五十萬元。詎上
    訴人所提之發票大多高達為四、五百萬元，足見上訴人所提之發票影本，實不足
    證明其所謂亞洲公司依協議書給付每月租金之主張。而證人即大宇公司員工黃秀
    雄於前審陳述因員工加班費不同始有出入云云（詳上字卷第三二頁正面），惟與
    上情不符，亦未見其提出有何具體之計算憑證、餘額有何出入，即難謂無偏頗之
    嫌，而非真正。且如果有另發員工加班費，應屬代上訴人給付薪資之一部分，依
    約得自該月三百五十萬元中扣除，豈有反而加上使超過三百五十萬元之理？是自
    不得以該等發票，即憑空臆斷當時上訴人與亞洲公司之租賃契約仍然存續。而所
    謂亞洲公司開具予貨主之發票，其上並無任何標明系爭貨櫃場、或本件貨物資料
    之記載。且本件貨物係八三年十二月十九日始以保稅卡車運出，有公證報告兩份
    可稽，該發票日期為八三年十二月十七日，自與系爭貨物無涉。證人啟洋公司經
    理唐錦村亦非貨主德星公司之人員，豈能憑空指稱該等發票即為亞洲公司開予貨
    主？其就此顯屬推測，而非可採。況系爭貨櫃場確由上訴人經營，已如前述，至
    其以第三人之發票為給付憑證，亦非無可能，尚不足據以認定亞洲公司為對外經
    營之人。
  (十)綜上，上訴人對外對內既均以大宇公司名義繼續營業，該貨櫃場理貨員亦認為該
    貨櫃場之老板為大宇公司、且係受僱於大宇公司，已如前述，第三人之貨主更無
    從知悉其內部關係為何。則依一般社會觀念，自外觀形式而言，已足認有貨櫃場
    員工係被上訴人使用為之服務而受其監督之客觀事實存在，即不失為民法第一八
    八條之僱用人。至於上訴人之主觀認識如何，要非所問。蓋上訴人既僱用受僱人
    （貨櫃場員工）而利用其勞務使本身服務範圍得以擴大，自應就此服務範圍所增
    加之危險負連帶責任。否則貨櫃場之員工、訂合約之啟洋公司猶無法辨識該實際
    經營人為何，又如何強令社會大眾明白清楚判別孰為實際之經營人？是本於民法
    第一八八條之立法意旨，即保護被害第三人、擴大第三人之求償機會，縱有何其
    他事實可認貨損發生時係由亞洲公司負責營運，惟客觀上已足以使相對人認為貨
    櫃場員工係為上訴人服勞務，而為其受僱人，上訴人即應負僱用人之賠償責任，
    上訴人執此抗辯，並非可採。
四、經查：查系爭貨物即電腦導軌計九箱於運送過程中係裝置於編號ＫＬＵ一一四三
    三一號鋼製貨櫃中，且「每枝導軌由塑膠袋包裝，再外包紙箱，後由木箱裝置，
    木箱外並有『雨傘』裝置，作為防水警訊，始裝入貸項」之情，有被上訴人所提
    之中信公司公證報告ＨＬＬ－九五０三０九第一頁至第三頁及其中文譯本之「貨
    物名稱」欄、第四頁及其中文譯本之「METHOD OF PACKING」 可按，核與上訴人
    於本院所陳稱：「系爭貨物進場時，是以整個貨櫃進場．．．．」等語（見本院
    八十五年七月十日言詞辯論期日）相符，足見系爭貨物係整批裝置於鋼製貨櫃中
    ，並交付給上訴人貨櫃保管場，並由上訴人拆櫃甚明。另依上開公證報告ＨＬＬ
    －九五０三０九，中文譯本第三頁亦載明「隨後並洽詢大宇貨櫃場倉庫之管理員
    。在檢視貨品艙單與倉庫記錄後，發現該批貨物（裝於六個木箱內）由四○呎Ｇ
    Ｐ鋼製貨櫃（櫃號ＫＬＦＵ一一四三三一）卸至倉庫時，該六箱貨物上並未簽註
    任何保留事項。．．．」及依公證報告編號ＨＬＬ－九五○三一○，中文譯本第
    二頁：「隨後並洽詢大宇貨櫃場倉庫之管理員。在檢視貨品艙單與倉庫記錄後，
    發現該批貨物（裝於六個木箱內）由四○呎ＧＰ鋼製貨櫃（櫃號ＫＬＦＵ一一四
    三三一）卸至倉庫時，該三箱貨物上並未簽註任何保留事項。．．．」，是系爭
    置於貨櫃之貨物於進場時係無破損，而於海上運送途中，即無發生溼損之可能亦
    無疑。
五、再系爭貨物為進口貨物，為被上訴人公司委託五崧報關行予以報關提領，五崧報
    關行於八十三年十二月二十一日在新竹科學園區內保稅倉庫提貨時，發現貨物有
    異，即開立二份貨物進出倉申請書及運送單（原證二及被證二）予德星公司，該
    單據載明「除ＤＳ110568,103965外5ＣＡＳ有破損狀況，破損嚴重且遭雨淋」、
    「 3ＣＡＳ全數有破損。破損嚴重且遭雨淋」，不惟與上開中信公司公證報告Ｈ
    ＬＬ－九五０三０九之譯本：「抵達日期：．．．同一日卸下並運抵．．．大宇
    貨櫃場，隨即於該地大宇櫃場拆櫃，並將上述貨物卸至該貨櫃場倉庫外備有遮雨
    棚之處。檢驗：．．．，但內部之紙箱包裝，就經驗判斷已有程度不等之水漬痕
    跡，如同受貨人所通知，該項貨物於接到時，六只木箱已然嚴重受損。．．．隨
    後並洽詢台北縣瑞芳鎮大宇貨櫃場的倉庫管理員，在檢視貨物艙單和倉庫紀錄後
    ，發現該批貨物（裝於六個木箱內）由四○呎ＧＰ鋼製貨櫃（貨櫃號碼KLFU1143
    31）卸至倉庫時，該六箱貨物上並未簽註任何保留事項。由於六箱貨物長度過長
    ，無法進入倉庫，故被存放於倉庫外Ｐ－二四位置，且該處遭受雨損，Ｐ－二四
    位置上方遮雨棚據稱遭先前之颱風所破壞。．．．損害原因：我方針對受到水漬
    之包裝材料所作海水測試，結果為無海水反應。大宇貨櫃所出具事故證明上，註
    記簽發四箱破損。由受貨人及內陸運送人所共同簽註之送貨提單上已註記該批貨
    物中有四箱已嚴重潮濕受損。就我方檢驗結果研判，損害之直接原因應可推定為
    存於台北縣大宇貨櫃場時發生。」及報告號碼：HLL-950310之公證報告中譯本：
    「抵達日期：．．．同一日卸下並運抵．．．大宇貨櫃場，隨即於該地大宇貨櫃
    場拆櫃，並將上述貨物卸至該貨櫃場倉庫外備有遮雨棚之處。檢驗：．．．，但
    內部之紙箱包裝，就經驗判斷已有程度不等之水漬痕跡，如同受貨人所通知，該
    項貨物於接到時，三只木箱已然嚴重受損。．．．隨後並洽詢台北縣瑞芳鎮大宇
    貨櫃場的倉庫管理員，在檢視貨物艙單和倉庫紀錄後，發現該批貨物（裝於三個
    木箱內）由四○呎ＧＰ鋼製貨櫃（貨櫃號碼KLFU114331）卸至倉庫時，該三箱貨
    物上並未簽註任何保留事項。由於三箱貨物長度過長，無法進入倉庫，故被存放
    於倉庫外Ｐ－二四位置，且該處遭受雨損，Ｐ－二四位置上方遮雨棚據稱遭先前
    之颱風所破壞。．．．損害原因：我方針對受到水漬之包裝材料所作之海水測試
    ，結果為無海水反應。由受貨人並內陸運送人所共同簽註之送貨提單上已註記該
    批貨物中有三箱已嚴重潮濕受損。就我方檢驗結果研判，損害之直接原因應可推
    定為存於台北縣大宇貨櫃場時發生。」相符，並與證人即倉庫管理人員鍾正勇於
    本院證稱「是包裝成長條形，因長度太長，故放於倉庫外的貨棚下．．．」、「
    （當時貨棚是否有破損？）不記得，我認為放在貨棚下並不會淋到雨」等語，亦
    相符合，且依上開公證報告所附照片（原證三之一）所示，該倉庫外之貨棚確已
    全部破損不見無訛，另上訴人保管系爭貨物期間之自八十三年十二月十二日起至
    同年月十九日止間，均有下雨之情，亦有中央氣象局氣候資料表一份（原證六）
    附卷可按，準此，系爭貨物外包之貨櫃係由上訴人拆櫃，因貨物長度過長，無法
    進入倉庫，上訴人只好將系爭貨物置於倉庫外之貨（遮雨）棚下，惟該貨棚已遭
    吹毀，是五崧公司代貨主前往領貨時，發現貨物破損嚴重並遭雨淋，即開立上開
    貨物進出倉申請書及運送單（原證二及被證二）予德星公司，是系爭貨品確係於
    上訴人持有中受損，至為灼然。
六、上訴人雖辯稱：系爭貨物於八十三年十二月九日進場拆櫃後，倉庫管理人員鍾正
    勇即發現貨物外觀有破損並作成記錄，是系爭貨物於進入上訴人倉庫時即有破損
    云云，並提出進倉貨物破損記錄表一紙即被證七，及證人鍾正勇之證詞，以佐其
    說。惟查裝載系爭導軌之貨櫃係於八十三年十二月九日由上訴人貨櫃倉庫拆櫃，
    已如前述，而被證七製作日期為八十三年十二月十三日，是系爭貨物之破損亦有
    可能於該段置於倉庫期間所造成，再依進倉貨物破損記錄表上註記，可知基隆關
    稅局係於八十三年十二月十三日蓋印，然系爭船東並未於其上作任何註記，則如
    同上訴人亦載明於原法院亦自承「．．．依上訴人之正常作業程序，貨櫃內之貨
    物拆櫃皆必須檢視其貨物之外觀是否破損並作記錄，並向海關及『船公司』報備
    ，以明責任」（見原法院八十六年三月十一日辯論意旨續(二)狀）等語，是上訴人
    倉庫於貨物外觀有破損時，應向船公司報備，以明責任，上開進倉貨物破損記錄
    表，並無船公司註記，可見系爭貨櫃於拆櫃時，並未有破損，否則上訴人必定會
    要求船公司於該表上註記，以明其責任，是上訴人所辯，委不足採。
七、系爭貨物確已無價值而為全損之情，業據證人即德星公司職員李碧泰於原法院證
    稱「（系爭貨物是否還能使用？）大部份銹損約九十％，也有部份彎曲」、「．
    ．．．我發現有損壞就會立刻通知保險公司，由保險公司通知公證人來堪估」等
    語，核與證人即公證報告之製作人廖志明於本院證稱「（系爭貨物是否為銹損或
    彎曲？）主要是銹損而彎曲很小．．系爭貨物是很精細的貨物．．．所以銹損的
    影響很大，因為水溼所以銹損」」「（彎曲的數量有多少？）因主要是銹蝕；且
    貨物長度較長，所以看起來是有部分的彎曲，所以有部分係銹蝕而兼有彎曲，但
    我們沒有確定其數量」（見八十五年十月二日言論辯論筆錄），及證人即被上訴
    人公司承辦系爭業務沈逸嵐於本院證稱「．．．因系爭貨品是新竹工業園區公司
    訂的貨他們生產的貨品均是高精密的產品，所以他們公司所稱不可去、除銹的
    說法，我們剛開始也是存疑，後來我們找人去看後確實沒辦法處理，我們才賠的
    ．．．．」、「我們後來還請了一些專家去看，對系爭貨品估算是否還有殘餘價
    值，結果估算後皆無剩餘價值所以我們就金額賠給他們，．．．．」等語均相符
    ，即上開ＨＬＬ－九五○三○九及ＨＬＬ－九五○三一○之公證報告之中譯本第
    三頁：「求償數額  (QUANTUM OF CLAIM)」欄均載明「就該貨物損害情形判斷，
    已無預訂效用．．．．」，再被上訴人亦已將上開已全部喪失效用之導軌以二十
    二萬二千元廢鐵價值出賣予訴外人新望國際實業有限公司之情，亦有收據一紙附
    卷可稽，是上訴人辯稱：系爭貨品尚未至全損情形云云，不足採信。查系爭受損
    導軌一公尺導軌單價為德國馬克一二六．三○元，折合新台幣為新台幣二千一百
    二十三元，有發票一紙附卷足按，而系爭導軌於八十三年十二月間進口時，同類
    產品於市場上價格每一公尺為新台幣四，九七五元之情，亦有衡乙機械工業股份
    有限公司之統一發票一紙可按，該統一發票上記載「0000-000-0000組（即二公
    尺）單價為新台幣九，九五○元」，可見系爭導軌市價高於發票上價格。而依上
    開ＨＬＬ－九五○三○九公證報告可知系爭六箱導軌損害額為54766.84馬克，系
    爭ＨＬＬ－九五○三一○公證報告可知系爭三箱導軌受損額為38889.03馬克，兩
    者加計為 93,655.87馬克，依起訴時一馬克兌換新台幣之匯率為一比十八．四四
    ，本件損害額計算如後：93655.87馬克×18.44＝新台幣1,899,715.6元，今被上
    訴人僅以發票上金額，折算為新台幣（下同）壹佰捌拾萬零壹佰參拾肆元，為本
    件請求金額，惟查被上訴人將上開喪失效用之導軌以二十二萬二千元出賣予新望
    國際實業有限公司之情，已如前述，是應減去該金額，上訴人應賠償被上訴人一
    百五十七萬八千一百三十四元，方屬合理，逾此數額之請求，為無理由。
八、按民法第一八八條規定僱用人之責任，其立法精神著重於保護經濟上之弱者，增
    加被害人或得依法請求賠償之第三人之求償機會，此觀其設有舉證責任轉換及衡
    平責任之規定自明。故此所稱之受僱人依最高法院歷次判決均認為應從寬解釋，
    不以事實上有僱傭契約者為限，凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者，
    均認受僱人。亦即依一般社會觀念，認其人係被他人使用為之服務而受其監督之
    客觀事實存在，即應認其人為該他人之受僱人，至於該他人之主觀認識如何，要
    非所問。最高法院七八年台上字第二０七號判決、七七年台上字第一六九九號判
    決即本此意旨。而上訴人之貨櫃管理員即證人鍾正勇於歷審皆指明︰「我是大宇
    公司的貨櫃管理員。（有無於年月間接收系爭貨物？）有，．．．是我們的
    堆高機拆櫃」（詳原審卷第二○八頁正面）、「我是上訴人公司的理貨員，負責
    拆櫃的工作，年月間貨櫃場係由上訴人公司經營，．．．我年受僱即在上
    訴人公司貨櫃場工作，我是大宇公司的員工，不是亞洲倉儲的員工，我到職時上
    訴人公司即以『大宇』公司名義經營，十年間換過四、五個老闆，．．．年
    月間，公司對外均以上訴人公司名義經營，內部也以上訴人公司名義，薪水袋仍
    用上訴人公司名義支付」（詳八十六年保險上字第十七號卷八六年八月十二日筆
    錄第八二頁反面及八三頁正面）。而該證人始終任職於上訴人公司，並無捏飾不
    利證詞之必要，其證詞顯較可信。是本於民法第一八八條之立法意旨，即保護被
    害第三人、擴大第三人之求償機會，縱有何其他事實可認貨損發生時係由亞洲公
    司負責營運，惟客觀上已足以使相對人認為貨櫃場員工係為上訴人服勞務，而為
    其受僱人，上訴人即應負僱用人之賠償責任
九、從而被上訴人基於保險代位、債權讓與及侵權行為之法律關係，請求上訴人給付
    一百五十七萬八千一百三十四元之損害賠償額及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日
    即八十五年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，應予准許
    。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
十、兩造其餘攻擊或防禦方法及未經援用之証據，經本院斟酌後，認為均不足以影響
    本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
十一、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                          書記官  吳  鎮  鑫
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
