【裁判字號】    89,上訴,1048
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一○四八號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲  ○
右上訴人，因被告瀆職案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度自字第二四號，中華
民國八十九年一月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：民國八十八年三月二十八日凌晨零時二十分許，在桃園縣中壢市
    ○○○路二三一巷二弄三八號前發生槍殺自訴人案件，檢察官掩（應係「湮」之
    誤）滅游正忠殺害自訴人之槍枝，及警員掩（應係「湮」之誤）滅證據，詎臺灣
    桃園地方法院檢察署偵查結果，竟將該案偵查結案，關於游正忠槍殺自訴人及五
    名桃園縣警察局中壢分局仁愛派出所承辦員警掩（應係「湮」之誤）滅證據，共
    犯偽證，爰依法提起自訴。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項前段規定，犯罪之被害人得提起自訴，又不得
    提起自訴而提起者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項
    前段及三百三十四條分別定有明文，又所謂犯罪之被害人，係指因犯罪而「直接
    」被害之人而言，如因犯罪而間接、附帶、輾轉受害者，則不得提起自訴，再被
    害之是否直接應以犯罪行為與被害之法益有無直接關係以為斷，若直接被害者為
    國家社會法益，個人不過因此而間接受其損害，則不得提起自訴，如刑法第一百
    六十五條之湮滅刑事證據罪，及同法第一百六十八條之偽證罪。
三、查本件自訴人自訴被告涉犯刑法第一百六十五條之湮滅刑事證據罪，及同法第一
    百六十八條之偽證罪，依前開說明，該二罪所保護之法益乃國家司法審判法益，
    個人不過因此而間接受其損害，依法自訴人尚難謂為該二罪之被害人，自不得提
    起自訴。從而原審依首揭刑事訴訟法第三百三十四條之規定，不經言詞辯論將本
    件諭知不受理，經核洵無違誤。上訴意旨乃執陳詞而指摘原判決不當，並無理由
    ，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月     二十八       日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  博  志
                                    法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  顧倪 淑 貞
中    華    民    國    八十九    年       三       月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
