【裁判字號】    89,重附民,27
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第二七號
    原      告  信天鋁門窗事業有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    複  代理人  丙○○律師
    被      告  錦鋐企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右列被告因告違反專利法案件（八十九年度上易字第一四五號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
甲、原告部分：
一、聲明：求為判決（一）被告等應賠償原告新台幣（下同）四千一百三十六萬五千
    四百三十元及民國（下同）自八十五年四月一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息；（二）被告等應將本件判決書全文以二五×三八公皆以上之版面刊
    登於中國時報、聯合報、經濟日報第一版連續七日；（三）禁止被告等製造、賠
    賣、使用或為此目的而進口相同之各種侵害原告新型專利產品；（四）原告願供
    擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告係錦鋐企業有限公司負責人，明知「內取式雙階梯風雨窗」業經原告
    於八十五年一月二十一日取得「新型一○七九一七號」專利權，厝未經原告同意
    ，自八十五年二月間起，仿造相同模具，委由訴外人大旬鋁業股份有限公司產製
    、賠賣該種風雨窗，侵害原告之專利權，造成商業利益及商譽上重大損失，原告
    自得請求被告等連帶賠償侵權行為所造成之損害。原告自八十五年二月間起，專
    利品遭被告大肆仿製、販售，營業收入遽降，較之八十四、八十五年度計減少0
    0000000元，係屬營業利益之損失，且本案被告係惡意造成原告之商譽損
    失逾千萬元，原告自得依專利法之規定，請求損害額二倍之賠償，為此，求為判
    決如訴之聲明。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利法案件，業經本院判決無罪在案。依首揭規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失其宣告之依
    據，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十八      日
                        臺灣高等法院刑事第十六庭
                            審判長法  官  許  增  男
                                  法  官  黃  鴻  昌
                                  法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年      四        月       五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
