【裁判字號】    89,再易,21
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第二十一號
      再審原告    甲○○
右再審原告與間台東區中小企業銀行股份有限公司返還不當得利事件，經核訴訟標的
金額柒拾柒萬仟佰伍拾柒元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬壹仟陸佰元，未
據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原
告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第
一項；之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院民事第六庭
~B1審判長法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  吳鎮鑫
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
