【裁判字號】    89,交抗,59
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度交抗字第五九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九
年三月三日裁定（八十八年度交聲字第五二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨如抗告狀所載（附件）。
二、本件抗告人即受處分人甲○○於八十七年四月十日二十二時十五分許被查獲時，
    確有在其所有ＧＺ－一九六七號自用小客車上裝用測速雷達感應器之行為，此業
    據原審明確認定，並於裁定理由中詳細說明，所憑之證據及理由因原處分機關漏
    未於裁決書之處罰主文欄上記載將受處分人汽車車牌吊扣一個月之處分及併記受
    處分人違規點數一點，乃撤銷原處分並諭知甲○○汽車駕駛人裝用測速雷達感應
    器，處罰鍰捌佰元即新台幣貳仟肆佰元。扣案之測速雷達感應器沒入之，並予記
    違規點數壹點。又裝用測速雷達感應器可歸責於汽車所有人，並吊扣ＧＺ－一九
    六七號自用小客車汽車牌照壹個月。其認事用法均無不合，本件抗告核無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十八      日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  陳  炳  彰
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年      三        月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
