【裁判字號】    89,上易,765
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第七六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因贓物案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度易字第二七一四號，中
華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十八年偵字第一七一一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○收受贓物，犯刑法第
    三百四十九條第一項之贓物罪，並據其前科，論以累犯，酌處有期徒刑五月，並
    諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法，均無不合，量刑亦無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告具狀上訴，未具體指出原判決有何不當，其上訴並無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      四        月        一        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
