【裁判字號】    89,毒抗,251
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第
一二六二號，中華民國八十九年二月十六日撤銷停止戒治裁定（聲請字號：台灣板橋
地方法院檢察署八十九年度聲撤戒字第五三號、八十八年度偵緝字第二七０號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續
    戒治之必要者，得檢具事證報由檢察官聲請法院裁定停止戒治；停止戒治期間應
    付保護管束；其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院撤銷
    停止戒治，毒品危害防制條例第二十二條第一、二項定有明文。
二、經查：抗告人即被告甲○○施用第二級毒品安非他命，犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，經臺灣板橋地方法院裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經臺灣板橋地方法院裁定強制戒治，戒治執行滿三月後，又經臺灣板橋地
    方法院於民國（下同）八十八年八月三四日裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保
    護管束，此有各該裁定附卷可稽；被告於保護管束期間，自八十八年十月十九日
    起即未依規定報到，迭經台灣板橋地方法院檢察署通知、告誡仍拒不報到，迄八
    十九年二月十五日始因另涉他案為警查獲到案，有台灣板橋地方法院檢察署函附
    卷可參，其違反保護管束應遵守事項之情節自屬重大，從而臺灣板橋地方法院依
    檢察官之聲請，於八十九年二月十六日裁定，撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
    強制戒治，經核於法並無不合。
二、被告提起抗告，其意旨略以：被告未至檢察署報到，係因當時被告在醫療處所治
    療以致無法報到，爰依法提起抗告云云。惟被告所提出診斷證明書係記載被告患
    有精神分裂症，從八十六年五月起接受門診追蹤治療，最近一次住院係在八十七
    年至八十八年一月四日。並非被告所指，自八十八年十月十九日至八十九年二月
    十六日這段期間住院治療。被告所謂因住院治療致未至檢察署報到一節，顯無可
    採，本件抗告難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十八     日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中     華     民     國    八十九   年       三       月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
