【裁判字號】    89,交上易,55
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第五五號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳建勳
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度交易字第一六九號
，中華民國八十八年十二月四日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八
十八年度偵字第三七五三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○因過失傷害人，處有期徒刑三月，如
    易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    原判決記載之事實、理由及證據。
二、檢察官依告訴人之請求聲明上訴，其理由略謂被告除構成傷害罪外，另構成刑法
    第二百九十四條第一項之遺棄罪；肇事處之慶昌橋並無禁止行人進入之標誌，告
    訴人並無過失；被告並不符合自首要件，被告肇事後迄未赴醫院探視告訴人，亦
    未為民事賠償，原審僅量處有期徒刑三月，實嫌太輕云云。
三、查被告肇事前，因甫自美國返台，尚未適應時差，且連續加班，精神不濟，為其
    所供承，且為起訴書所認定，且依原審卷附慶昌橋為雙向各二線車道，路上並無
    人行道設施，是被告於深夜駕車行經該處，撞到逆向靠邊行走之告訴人乙○○而
    不自知，衡情非無可能，況被告果欲逃逸，事後又何必自首，若無其他積極證據
    支持，尚不能遽以遺棄罪相繩，況起訴事實亦未論及於此。第按慶昌橋當時雖未
    設置禁止行人通行標誌（本案發生後業已設置），但揆之卷附該橋相片，並無行
    人通道設施，均為汽車行駛之快車道，告訴人竟於橋上逆向而行（應係恐遭往來
    汽車由後追撞之故），亦難謂毫無疏失之處。被告肇事後，於次日晨欲上班時，
    發現車上有血跡，先以電話向士林交通分隊報案，該分隊再轉知大同分隊，然後
    通知被告前往台北市政府警察局大同分局蘭州派出所製作筆錄等情，有警訊筆錄
    載甚詳附偵查卷可稽，是被告於警方未悉肇事者之前，主動向警方承認為肇事
    者，即符合自首要件。本件車禍發生後，告訴人要求被告賠付新台幣（下同）二
    百五十四萬元，被告則願賠償八十萬元，本院受命法官曾建議（無強制力）以一
百二十萬元試行洽商，被告亦表同意，告訴人則未能接受，是難謂被告毫無和解
    誠意，原審斟酌一切情狀，量處有期徒刑三月（依自首減輕後，猶處中度刑），
    尚無顯然偏低情形。綜上所，應認檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       三       月       二十八     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        三      月       三十       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
