【裁判字號】    88,海商上更(一),4
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          八十八年度海商上更(一)字第四號
    上  訴  人    萬海航運股份有限公司
    法定代理人    陳朝亨
    訴訟代理人    林昇格律師
    複 代理 人    黃維倫律師
    被 上訴 人    味全食品工業股份有限公司
    法定代理人    魏應行
    訴訟代理人    賴建男律師
                  郭嵩山律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十五年八月三十日臺灣臺北地方法
院八十四年度海商字第三二號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，被
上訴人並為訴之追加，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
原判決所命上訴人應給付被上訴人美金壹拾捌萬伍仟陸佰玖拾玖元伍分及自民國八十
四年五月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，上訴人得於給付時按中
央銀行牌告匯率折合新台幣給付之。
第二審(含追加部分)及發回前第三審訴訟費用均由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)、原判決不利於上訴人部分及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
(二)、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，暨追加之訴均駁回。
(三)、第一、二審(含追加部分)及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與歷審判決記載相同者外，補稱略以：
(一)、上訴人之法定代理人已變更為「陳朝亨」，特檢附公司執照業聲明承受訴訟。
(二)、關於本件被上訴人之請求仍應適用一年之時效︰
１、查被上訴人屢次抗辯伊係託運人，損害賠償請求權之消滅時效海商法並無特別規
    定，仍應適用民法之規定云云。惟查，本次最高法院發回意旨已指明︰「被上訴
    人為本件運送物之『託運人兼載貨證券持有人』，則其對上訴人因貨物全部滅失
    而生之損害賠償請求權，依上說明，自應適用海商法第一百條第二項一年消滅時
    效之規定．．．」，並未將託運人為請求權人之情形排除在外。而此最高法院判
    決業已選為判例，被上訴人所引之早期判決及座談會與之尚有牴觸，於本件應不
    適用。
２、次查最高法院八十八年第三次民事庭會議紀錄詳述︰「海商法第一百條係民國五
    十一年七月二十五日修正新增之條文，該條第二項立法理由謂︰『按我國民法第
    六百二十三條之規定，此類請求權之時效應為兩年，玆為促使有請求權者之早日
    行使權利，故第二項仍從美國海上貨物運送條例之規定，訂為一年』」等語，可
    見舊海商法第一百條第二項本為民法之特別規定。而海商法第五十六條第二項已
    於八十八年七月十四日修正公布，其用語相符於美國海上運送條例及公約慣例。
    故可見舊海商法第一百條第二項，係海商法第一百條之特別法，其解釋應為不論
    請求權人為何，一年內不起訴，海上運送人或船舶所有人解除其責任。早期實務
    見解容有爭執，惟自該最高法院判例及決議闡述後，與此牴觸之處，應不再予援
    用。
３、而本件運送物於八十二年十一月二日左右，即應為實際之受貨人廣益公司領取，
    被上訴人至遲於八十三年一月六日即已知悉，倘被上訴人果有何請求權，此時已
    非不得行使。縱以較後之八十三年一月十六日起算，至八十四年一月十六日，一
    年時效已完成，自不因被上訴人嗣後之存證信函表明「請求」而中斷，最高法院
    六十二年台上字第二二七九號判例意旨可資參照。被上訴人因怠於行使權利，即
    應承受此不利益，則其猶謂海商法並無規定且時效尚未消滅云云，洵非可採。
(三)、本件被上訴人之請求權已罹於時效︰
１、按海商法第一百條第二項規定︰「受領權利人之損害賠償請求權，自貨物受領之
    日或自應受領之日起一年內，不行使而消滅。」，既未限制於貨物毀損或一部滅
    失時，始有適用，故於貨物全部滅失之情形，亦在適用之列，最高法院五八年台
    上字第三八一二號判例與此意旨不符部分，應不再援用，最高法院八十八年第三
    次民事庭會議決議可資參照。另通說亦認上述海商法第一百條之一年消滅時效，
    並未將貨物全部滅失之情形予以排除適用。
２、又被上訴人為本件運送物之「託運人兼載貨證券持有人」，依上說明，其對上訴
    人因貨物全部滅失而生之損害賠償請求權，自應適用海商法第一百條第二項規定
    之一年消滅時效之規定，又參以最高法院八十八年台上字第七五一號判決發回意
    旨，似已表明託運人兼具載貨證券持有人之地位者，亦應優先適用海商法之特別
    規定，即無仍適用民法運送章節之一般時效之餘地。
３、況八十八年七月十四日修正前之舊海商法（下稱舊海商法）第一百條係於五十一
    年修法時所增訂，其第二項之立法理由為︰「．．．從美國海上貨物運送條例之
    規定為一年。」；而查美國海上運送條例及一九六八年海牙威士比規則均訂明︰
    「一年為起訴者，運送人或船舶所有人解除其責任。」之規定，．．．另貨物「
    全部或一部毀損滅失，均須於貨物受領之日或應受領之日起一年內起訴。」（參
    見修正後新海商法第五十六條之立法說明）。故本次新海商法亦依此修訂，以釐
    清多年來文義不明之紛爭。
４、是被上訴人無論基於貨物全部或一部滅失或依海運託運人、貨物受領權人之地位
    為請求，均應受一年時效之拘束。而系爭載貨證券係於八十二年十月二十二日所
    簽發，且載貨證券上所載之受通知人「福建省廣益進出口公司」，向福建省輪船
    總公司領貨時，所出具之擔保書日期為「一九九三年十一月二日」，而廣益公司
    與福建省輪船公司均設於福州市，衡諸常理，其實際領貨日期應為同時或稍後之
    日，則系爭貨物依一般運送情形，似可推知約於八十二年十一月二日左右於最後
    目的地之福州受領，從而被上訴人本件損害賠償請求權至八十三年十一月一日左
    右應已罹於時效，而被上訴人於八十三年一月六日即已詢問系爭貨物被領走事宜
    ，有該日傳真可稽，自不得諉為不知，故被上訴人抗辯其於八十四年二月二十四
    日以存證信函向上訴人請求賠償，至八十四年八月十八日並聲請發支付命令云云
    ，因時效既於其通知前已完成，即無復因請求而中斷可言，此有最高法院六十二
    年台上字第二二七九號判例意旨可參。
(四)、本件載貨證券共有二紙，其運送責任有別：
１、查上訴人所簽發之載貨證券，雖載明系爭貨物最終目的地為福州，惟其上亦載明
    卸載港為香港。則上訴人即運送人於卸載之貨物離船時，已解除運送責任，此觀
    諸海商法第九十三條第三項即明，故上訴人確僅承運台中至香港航段。至於香港
    至福州航段，乃香港之海豊公司另行接洽福建省輪船總公司承運，有福建省輪船
    總公司另簽發之載貨證券可稽，故香港至福州航段即與上訴人無涉。
２、再查此二航段之區間、載貨證券號碼、運送人之記載均有不同，倘上訴人之載貨
    證券已涵蓋香港至福州段，則福建省輪船總公司又何須就同一貨物、同一航段重
    複簽發另一紙載貨證券？足見上訴人確僅承運台中至香港段，上訴人之運送人責
    任於貨物在香港卸載離船時，已告解除，往後系爭貨物於福州有何損害，即非屬
    上訴人運送責任之範圍。
(五)、關於運送物到達之通知︰
１、承前所述，香港至福州之航段並非上訴人之承運範圍，故即無通知被上訴人即託
    運人之義務。退萬步言，縱認上訴人有承運該航段之義務，惟以船舶之一部供運
    送者，於卸載貨物之準備完成時，運送人或船長應即通知受貨人。件貨運送之受
    貨人應依運送人或船長之指示，將貨物卸載。而運送人於運送物到達目的地時，
    應即通知受貨人。
２、況載貨證券填發後，．．．在載貨證券持有人行使權利期間，託運人對運送人依
    運送契約所有行使與之有關之權利，殆處於休止狀態，不能再予行使，最高法院
    七十三年度台上字第一八九七號判決意旨可資參照。則本件上訴人即運送人簽發
    載貨證券後，被上訴人即託運人之權利即處於休止狀態，上訴人自無通知之義務
    。嗣於貨物到達當時，福建省輪船公司依法亦僅有通知受貨人之義務，而非通知
    託運人即被上訴人。
３、故本件貨物抵達後，因受通知人廣益公司為實際之受貨人，故福建省輪船公司僅
    以通知廣益公司為已足，至被上訴人如欲更為其他處分，尚須另為主動請求。則
    被上訴人就有何特約之主張併是否符合法定要件，即須負舉證之責。
(六)、中國福建省輪船公司之放貨並無過失︰
      退萬步言，姑不論香港至福州航段並非上訴人承運之範圍，福建省輪船公司依
      交付地即福州之法律規定：「由於實際情況和困難，正本提單不能到達時，為
      加速貨物轉運，可採用已有的單據（如副本提單），按船出具保函或持有其他
      有效單證等形式提貨。」，有當時施行之中國國務院港口口岸工作領導小組一
      九九三年四月十三日（８３）國港０八號文可稽。是本件福建省輪船公司根據
      廣益公司（實際受貨人兼買方）之擔保書而使其領貨，合於當地法令慣例，並
      無任何過失，從而上訴人更無任何過失可言。
(七)、被上訴人無法收取貨款，乃因自己之過失所致，與放貨行為並無相當因果關係
      ︰
１、被上訴人所提買賣之商業發票記載：以信用狀付款（信用狀號碼ＬＣ00000
    00／９２），即賣方須切實按信用狀所規定之條件裝運交貨，方可取得貨款。
    而上開信用狀明定：受益人味全公司須交付載貨證券等文件始能請求押匯付款，
    且台灣至福州之運送不得遲於一九九三年十月五日。惟被上訴人簽發發票已在該
    年十月二十日，而之後交運裝船依載貨證券所示更在該年十月二十二日；該貨物
    運抵福州更遲至該年十一月初，非但有違信用狀規定，甚至已逾信用狀有效期間
    即同年十月二十二日。
２、依上說明，被上訴人主張其未收到買賣貨款云云，實因被上訴人違反信用狀規定
    ，致銀行拒絕付款及與德尚公司間之糾紛所致，有德尚公司一九九五年五月十八
    日函可證。從而被上訴人無法收取貨款與上訴人對實際受貨人廣益公司之放貨行
    為，並無相當因果關係。退步言之，縱認被上訴人之損害與上訴人放貨行為有何
    因果關係，惟被上訴人於放貨前後一再拒絕提供載貨證券予廣益公司，使該公司
    無法以載貨證券正本領貨或換回擔保書，被上訴人復不向真正應負責之德尚公司
    為請求，反而向運送人即上訴人為請求，亦有權利濫用或與有過失之嫌。
(八)、被上訴人並無受有相當於貨物價值之損害︰
１、按損害賠償之範圍，應以被害人實際所受損害為衡，最高法院十九年上字第二三
    一六號判例意旨足資參照。被上訴人託運系爭貨物，乃為履行其對訴外人廣益公
    司之買賣契約所為，故廣益公司如已依約履行價金之支付義務，被上訴人自無受
    有相當於貨物價值之損害可言。
２、本件廣益公司為實際受貨人，因被上訴人遲未交付領貨之相關文件，為避免貨物
    在碼頭滯留而產生的各種損失，廣益公司只好以擔保提貨，並隨後將貨款給付味
    全公司當地之代理商「德尚公司」，同時催請味全公司儘快提交相關文件予廣益
    公司（包含載貨證券），嗣味全公司因貿易糾紛而未交付該相關文件，德尚公司
    亦表示可由其出面解決，此有廣益公司一九九五年五月十八日函、廣益公司之匯
    款申請書可稽。又該筆匯款申請書所載匯款金額美金二十七萬二百二十元，係廣
    益公司向福建省輪船公司請求所提供，並表示係包括系爭貨物之貨款，而該筆貿
    易係於八十二年十月間，斯時兩岸尚未開放直接貿易或匯兌，故此期間之兩岸貿
    易貨款多以一代理商（如香港、澳門）為收取之媒介，依常理亦屬可信。
３、依上所述，該清償貨款之效力應及於本人即被上訴人，故被上訴人即無所謂「相
    當於貨物價值之損害」可言。至嗣後德尚公司如何轉交被上訴人，係渠等間之內
    部關係，仍無礙於廣益公司已清償貨款之事實，故縱被上訴人更有損害，亦難謂
    係福建省輪船公司先前之交貨行為所致。
４、上訴人因與廣益公司無運送關係，乃透過另一運送人（香港至福州航段）福建省
    輪船公司協助，取得廣益公司之擔保書、一九九五年五月十八日函、匯款申請書
    ，始知上情。
５、又德尚公司係被上訴人之代理人，亦有其與第三人福建省糧油食品進出口公司所
    訂之代理合約書可稽。該合約書第一條載明︰「乙方（即德尚公司）同意．．．
    授予甲方（即福建省糧油食品進出口公司）福建省味全奶粉之獨家代理權。」、
    第六條載明︰「在本協議期間內，乙方台灣關係人對該兩地區不予報價、出貨。
    」、第七條載明：「．．．乙方將味全奶粉代理權售予第三者時．．．」，足見
    德尚公司就至少就對福建省內之交易，有代理被上訴人之權。否則其何能授權第
    三人獨家代理被上訴人之產品，並允其廣告促銷且補貼贈品及廣告費？又何來台
    灣關係人之稱謂？
６、又證人即上訴人當時駐香港之經理莊維謙於本院證稱︰「本件糾紛發生時我曾出
    面協助處理，因而瞭解到味全公司與廣益公司間尚有德尚公司，德尚公司可能是
    味全公司在當地之代理商。」，莊維謙處理本件糾紛時，並以傳真記錄如下︰「
    其於八十四年五月十三日拜訪被上訴人之福建辦事處，經該辦事處之吳總經理告
    知，始知德尚公司為被上訴人之代理人，廣益公司原已將貨款匯給一家德尚貿易
    洪先生，在經與味全福建辦事處談過後，要求廣益公司出示原匯款證明，味全也
    同意協助取得。」等情，足見德尚公司與被上訴人間就該筆買賣確有代理關係存
    在，否則被上訴人福建辦事處之人員何須特為告知？
(九)、關於系爭貨物於應交付時目的地之價值部分︰
１、被上訴人主張以系爭貨物出口時之價格即美金十八萬五千六百九十九元五分為本
    件貨物之損害賠償額云云。惟按「運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額
    應依其應交付時目的地之價值定之，而國際貿易貨物之市價，瞬息萬變，亦常有
    輸出價格較目的地價格為高之事例，如進口商誤向價格較高之國家進口商品，或
    因供求失調而有目的地價格暴跌之情形不一而足。」，最高法院七十四年度台上
    字第一九二九號判決意旨可資參照；又大陸一般民生消費標準遠低於我國，此乃
    眾所週知，且系爭貨品即味全奶粉屬日常用品，當無例外價昂之理，是被上訴人
    就本件運送物於應交付時目的地之實際價值，應先負舉證之責。
２、況被上訴人請求上訴人以美金賠償，並無理由。查兩造均為我國法人，且被上訴
    人所行使之債務不履行或侵權行為之損害賠償請求權，尚非專以外國貨幣為給付
    之債務，又被上訴人給付上訴人運費（台中至香港），係以新台幣計價而支付九
    萬八千七百二十八元，有運費發票可稽，則兩造間既無以美金定給付額之情，更
    無就貨物之損失以美金為賠償之約定，則依民法第二百零二條前段之反面解釋，
    自無命上訴人以外國貨幣給付之餘地，從而被上訴人主張以美金為給付之請求，
    於法無據，此有最高法院八十五年度台上字第二二五七號判決意旨足資參酌。
３、退萬步言，損害賠償以填補損害為原則，不應使請求權人更有獲利。查被上訴人
    請求損害賠償之數額為美金十八萬五千六百九十九元五分，姑不論被上訴人尚未
    能證明目的地之市價、其請求以美金為給付幣別尚無依據，八十二年十月下旬之
    美金兌新台幣匯率約為一比二六點九二元（參原證六被上訴人所提之台灣香港段
    之運費發票），該金額當時折合新台幣約為四百九十九萬九千零三十元，而目前
    美金兌新台幣匯率約為一比三０點八０五元，則被上訴人請求之美金數額有超過
    上開金額之情形，無異更有獲利。故上訴人得請求之金額，應命其提出折合之標
    準，並以該折合後之新台幣金額為限，此可參酌最高法院八０年度台上字第六０
    一號判決意旨。被上訴人經本院數度命其提出上開資料，仍無法提出，其請求顯
    非適當。
三、證據：除援用歷審立證方法外，補提廣益公司擔保書、廣益公司一九九五年五月
    十八日函、最高法院七十三年度台上字第一八九七號、七十四年度台上字第一九
    二九號判決意旨、上訴人之載貨證券、中國福建省輪船總公司之載貨證券、代理
    合約書、公司執照、莊維謙八十四年五月十三日傳真、廣益公司之匯款申請書、
    買賣之信用狀（含中譯本）、中國國務院（８３）國港０八號文（含繁體文字對
    照本）、被上訴人八十三年一月六日傳真、最高法院八十八年四月十三日民事庭
    會議決議、海商法第五十六條於八十八年七月十四日修正之立法說明各一件為證
    ，並聲請訊問證人莊維謙。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與歷審判決記載相同者外，補稱略以：
(一)、上訴人無單放貨，違反載貨證券及運送契約之義務，造成被上訴人損害，依法
      應負損害賠償責任：
１、海商法第一百零四條規定：「民法第六百二十七條至第六百三十條關於提單之規
    定，於載貨證券準用之。」，又「提單填發後，運送人與提單持有人間，關於運
    送事項，依其提單之記載。」、「受貨人請求交付運送物時，應將提單交還。」
    民法第六百二十七條、六百三十條分別定有明文。
２、被上訴人委託上訴人運送奶粉一批價值為美金十八萬五千六百九十九元五分，上
    訴人發給被上訴人之載貨證券載明目的地為福州，而受貨人為「ＴＯ  ＯＲＤＥ
    Ｒ」，意即指定人或提單持有人始具有提領貨品之權利。質言之，上訴人應將貨
    品送至目的地福州由載貨證券持有人以正本提單繳回，上訴人始得提領貨品，此
    觀前揭法條自無疑義。查本件載貨證券因訂貨人未前往銀行贖單，致遭銀行退回
    ，現仍在被上訴人持有中，上訴人竟任由第三人未憑載貨證券正本即取走貨品，
    致生損害於被上訴人，上訴人顯已違反載貨證券及運送契約之義務，依法其應負
    損害賠償責任。
(二)、上訴人辯稱伊依廣益公司之擔保書，交付貨物並無違法云云，惟查：
１、「按運送人交付貨物，應憑載貨證券始得為之，而准由受貨人提出擔保書先行交
    貨，係權宜辦法，究與海商法第一百零四條、民法第六百三十條規定有違，亦不
    能據以免責。況擔保提貨，提貨人所提出之擔保書，依慣例應由當地銀行副簽作
    保，如提貨人不能付款，仍可向銀行追賠，以資確保債權。」，最高法院六十六
    年度台上字第二六一五號判決意旨可資參照。查訴外人廣益公司不僅未持有載貨
    證券，且非載貨證券所載之受貨人，上訴人允其擔保提貨，已然違法，自應對被
    上訴人負損害賠償責任。
２、中共國務院（８３）國港０六號函，被上訴人否認其為真正，且中共國務院函既
    非法律或命令，不能解免上訴人依運送契約及載貨證券應負之義務。況該函文內
    載：「．．．可採用已有的單據（如副本提單），按船出具保函或持有其他有效
    單證等形式提貨．．．」，然廣益公司未持有任何有效單據，上訴人竟准其僅以
    擔保書提貨，顯有過失。再者，該函文違反國際貿易運送法則及慣例，更無任何
    拘束力。
(三)、德尚公司非被上訴人之代理人，上訴人謂廣益公司將貨款支付德尚公司云云，
      實為無稽：
１、德尚公司並非被上訴人系爭貨物之代理人，合先陳明。
２、上訴人所提第三人德尚公司與福建省糧油食品進出口公司之代理合約書，被上訴
    人否認其為真正。
３、依上訴人所提代理合約書第一條：「乙方同意自１９９１年１月１日至１９９５
    年１２月３１日止，授予．．．」，惟契約簽名欄日期卻為「９１．３．１３」
    ，足見該代理合約為不實。
４、退步言之，該代理合約縱屬真正，亦係存於德尚公司與福建省糧油食品進出口公
    司間，與被上訴人無關：
(1)、按國際貿易，非甲地商品代理人之第三人，買進甲地商品賣至乙地，而委由乙地
    某公司代理銷售該商品，乃事所常見。上訴人以第三人間之代理合約妄謂第三人
    德尚公司為被上訴人之代理人，實屬無稽。
(2)、再者，依上訴人所提代理合約書第六條：「對汕頭及廈門地區，在本協議期間內
    ，乙方台灣關係人對該兩個地區不予報價、出貨。」，惟查本件運送之貨物，從
    報價到出貨，均係被上訴人與買受人直接接洽，被上訴人開立之發票買受人亦為
    福建省糧油食品進出口公司，從未見有德尚公司之參與，足證被上訴人系爭貨品
    之買賣與德尚公司無關，德尚公司非被上訴人之代理人甚明。
(3)、查福建省糧油食品進出口公司與被上訴人有往來，有該公司報給被上訴人其進口
    味全奶粉成本價之傳真函可憑，益證被上訴人未授權德尚公司代理對福建省內味
    全奶粉之銷售，至德尚公司與福建省糧油食品進出口公司間之代理合約，與被上
    訴人無關。
５、證人莊維謙自稱曾至福州處理本事件，惟其傳真文中，亦無任何味全公司人員告
    稱德尚公司為代理人之記載，上訴人謂：德尚公司為被上訴人之代理人係被上訴
    人公司之人員所告知云云，顯屬無稽。查證人莊維謙為上訴人公司之職員，其證
    詞本有偏頗之虞，其八十八年八月十一日於本院稱：「．．．德尚公司可能是味
    全公司在當地的代理商。」，乃係其個人臆測之詞，無足採信。
６、依證人莊維謙之傳真文謂：「廣益公司原已將貨款匯給台北一家德尚貿易洪先生
    。」，惟上訴人所提匯款書之收款人卻為香港公司，已有不符，況被上訴人在福
    建省設有辦事處，根本無委由他人代理銷售貨品或代收貨款之必要。至廣益公司
    八十四年五月十八日函，被上訴人否認其為真正，該函並不能證明匯款之事實，
    且縱有匯款，亦屬廣益公司與德尚公司間之往來交易，與被上訴人及本件貨款無
    關。上訴人謂德尚公司係被上訴人之代理人，廣益公司將貨款支付代理人德尚公
    司，應對被上訴人發生效力云云，均屬無稽。
(四)、被上訴人將系爭貨品交由上訴人運送至福州，運費亦付至福州，上訴人辯稱其
      僅承運台中至香港之航段，乃卸責之詞：
１、查被上訴人將系爭貨品委託上訴人運送至福州，此觀諸上訴人所簽發之載貨證券
    目的地載明「福州」即明。且本件運送之運費亦付訖至福州，有上訴人所開立之
    發票可稽，是上訴人之運送責任乃至目的地「福州」，毫無疑義。
２、查本件運送目的港為福州，卸貨港雖載「香港」，乃因兩岸尚未直航，須經香港
    轉運，而至香港後係由上訴人或轉由他人載運至目的港，仍屬上訴人之義務與責
    任。再上訴人自認關於香港至福州之航程，係由其安排，並由其在香港之代理商
    海豊公司處理，系爭貨物最終目的地係大陸福州，則上訴人辯稱其僅承運台中至
    香港之航段云云，乃卸責之詞。
３、按「運送物因運送人之僱用人或其所委託為運送之人，有過失而致喪失、毀損或
    遲到者，運送人應負責任。」、「債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故
    意或過失時，債務人應與自己之故意或過失，負同一責任。」，民法第六百三十
    六條、第二百二十四條分別定有明文。查本件上訴人安排福建省輪船公司運送系
    爭貨物自香港至福州，以完成其對被上訴人之運送契約內容，依前述法條規定，
    福建省輪船公司為上訴人所委託運送之人，自屬上訴人之代理人或使用人，上訴
    人自應就該公司之故意過失負責。
(五)、被上訴人所受之損害，與上訴人之無單放貨有相當因果關係，且本件被上訴人
      得否請求，與信用狀問題無關，上訴人以此抗辯，殊無理由：
１、按信用狀之法律關係，僅存於買方、賣方、開狀銀行、押匯銀行間，上訴人係海
    上運送人，並非信用狀之當事人，信用狀內容如何？若有得抗辯之事由，亦僅存
    於上開當事人間，非上訴人所能置喙。
２、信用狀之法律性質乃獨立於買賣契約及其他原因契約之外，故信用狀一經開出，
    即與買賣契約分離，本身自成另一獨立之法律關係，此即信用狀之獨立性。此制
    度之理由係：(一)、維護賣方（即被上訴人）權益。(二)、求交易之迅速敏捷。(三)、
    保護銀行利益。故信用狀既在維護賣方權益，絕非賦予其他非當事人之第三人有
    得持信用狀內容主張之權利。此有信用狀統一慣例第二、三、四條之規定可資參
    照。
３、查本件信用狀縱有瑕疵，亦係買方之問題，使被上訴人無法押匯取得貨款，但正
    因未為押匯，故載貨證券仍保留於被上訴人手中（倘押匯完成取得銀行墊付之貨
    款，須同時將載貨證券交付銀行，即一手交錢，一手交貨。）。又因信用狀之瑕
    疵，貨物之買方無法經由銀行墊付貨款，更無法經由銀行取得載貨證券，此時，
    倘買方另行給付貨款，被上訴人可將該載貨證券交付買方提貨，如此則銀貨兩訖
    ；反之，若買方拒絕付款，因載貨證券仍在被上訴人手中，仍可將該貨物運回或
    轉售他人，不至於在買方未付貨款之情形下，平白損失貨物，此乃國際貿易之常
    識。故被上訴人因未押匯而得保留載貨證券，此正所以保存貨物，而得對於買方
    行使同時履行抗辯權。（至信用狀之瑕疵，僅銀行得拒絕墊款而已，雙方買賣契
    約內容如何，屬另一問題，此觀諸信用狀統一慣例第三、四條已規定至明。）茲
    上訴人無單放貨之行為，致被上訴人喪失保留貨物以要求買方同時給付貨款之權
    利，此項貨款損失與上訴人之行為間顯有直接因果關係，上訴人難辭其咎。
４、至買方何以不給付被上訴人貨款，固與本件無關，惟其原因簡單，即買方無單取
    得貨物後，心存僥倖，耍賴不付款之故，因其為大陸商人，倘被上訴人遠赴大陸
    求償，實有不易。又買方前此之多批買賣，其信用狀亦多有瑕疵，但貨到後，因
    船公司堅持有載貨證券方可領貨，買方亦祇得修改信用狀使被上訴人押匯取款，
    或另以電匯付款，方取得貨物。試問上訴人若不無單放貨，何致如此？
(六)、本件上訴人「無單放貨」給無受領權利人，致生損害於被上訴人，其時效期間
      應為二年，並無海商法第一百條第二項短期消滅時效之適用：
１、按依海商法第一百條第一項規定：「貨物一經有受領權利人受領，視為運送人已
    依照載貨證券之記載，交清貨物。但有左列情事之一者，不在此限：(一)、提貨前
    或當時，受領權利人已將毀損滅失情形以書面通知運人者。(二)、毀損滅失不顯著
    而於提貨後三日內以書面通知運送人者。(三)、在收貨證件上註明毀損或滅失者。
    」、第二項規定：「受領權利人之損害賠償請求權，自貨物受領之日或自應受領
    之日起一年內，不行使而消滅。」，乃指持有載貨證券之受領權利人受領貨物而
    發現貨物在海上運送過程中有發生毀損滅失情形，該受領人對運送人之損害賠償
    請求權而言，故須在海上運送中發生之毀損滅失，且經有受領權利人受領提貨時
    發現該貨物有毀損滅失情形，始有海商法第一百條第二項短期消滅時效之適用。
２、查系爭載貨證券之受貨人欄為「ＴＯ  ＯＲＤＥＲ」，意即以載貨證券之持有人
    為有權受領貨物之人，而訴外人廣益公司僅為被通知人，並非受貨人，此為上訴
    人所自認，又廣益公司並未持有載貨證券，是廣益公司顯係無受領權利人。本件
    上訴人將被上訴人託運之貨物運抵目的地後，無單放貨予無受領權利之第三人廣
    益公司，造成被上訴人之損害，顯與海商法第一百條之規定有間，故無同條第二
    項短期消滅時效之適用。
３、按「海商法第一百條第二項所規定損害賠償請求權之消滅時效，係指受貨人之損
    害賠償請求權之消滅時效期間，至於託運人之損害賠償請求權之消滅時效期間，
    海商法並無特別規定，仍應適用民法之規定，而民法第六百二十三條規定之此項
    消滅時效為二年。」，最高法院六十一年度台上字第八二０號判決意旨、司法院
    七十二年第三期司法業務研究會民事法律專題研究可資參照。
４、本件被上訴人為託運人，依運送契約及載貨證券之法律關係請求上訴人賠償損害
    ，應依民法第六百二十三條二年時效之規定，已如前述。被上訴人委託上訴人運
    送系爭貨品，嗣因買受人未前往銀行贖單，致本件載貨證券被銀行退回，仍在被
    上訴人手中。及至八十三年九月間，被上訴人追查貨品下落時，始得知上訴人竟
    無單放貨予無受領權之廣益公司，已然造成被上訴人之損害，被上訴人乃向上訴
    人追償。被上訴人於八十三年九月間始知悉上訴人無單放貨，當時上訴人曾派員
    處理，有證人莊維謙之證詞可稽，嗣因上訴人一再卸責，被上訴人不得已於八十
    四年二月二十四日、八十四年三月二十五日再以存證信函向上訴人請求賠償，上
    訴人置之不理，被上訴人乃於八十四年八月十八日聲請法院核發支付命令，命上
    訴人給付，惟經上訴人異議而視為起訴，是被上訴人為本件損害賠償之訴，並未
    罹於二年之時效。上訴人以傳真謂被上訴人於八十三年一月六日詢問系爭貨物被
    領走事宜云云，實有錯誤，蓋若被上訴人於該時即知悉貨物被無單領走等情，豈
    有不馬上處理之理？是該傳真之真實性容有可疑。惟不論被上訴人何時知悉，均
    無罹於二年時效，亦無礙被上訴人本件之請求。
(七)、被上訴人以出口時發票所載金額計算請求賠償，為有理由，上訴人若有反對主
      張，應由上訴人負舉證責任：
１、按一般國際貿易，貨物成本價格加上進口費用（含運費、保險費及其他費用）後
    ，為進口商之進口成本，再加上進口商、銷售商之佣金、利潤，始為該批貨物在
    進口地之貨價。故依國際貿易之經驗法則，同一貨物在進口地之價格，恆高於出
    口地之價格。
２、查大陸福建省廣益公司向被上訴人進口系爭貨物味全奶粉，貨價為美金十八萬五
    千六百九十九元五分，乃為該批貨物之「ＣＩＦ」價格（ＣＩＦ指包含運費、保
    險費在內之貨價），而系爭貨物運抵大陸福州目的港後，須再加上進口通關費用
    、稅捐．．．等，始為進口商之進口成本，故該批貨物之ＣＩＦ價格，乃為貨物
    到達目的港時之最低貨價，被上訴人以系爭貨物在目的港之最低價請求上訴人賠
    償損害，應無不合。
３、按同一貨物在進口地之價格高於出口地之價格，乃為國際貿易之一般原則，被上
    訴人依此以目的港之最低貨價定損害賠償額，自無不當。上訴人若主張國際貿易
    之市價有出口地價格較目的地價格為高之事例，或因供需失調而有目的地價格暴
    跌之情形等非常態事實，即應由上訴人負舉證責任。
(八)、關於交付時目的地之貨價：
１、按「當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審
    酌一切情況，依所得心證定其數額。」，民事訴訟法第二百二十二條第二項定有
    明文。又「當事人已證明受有損害而不能證明損害之數額時，法院應斟酌損害之
    原因及其他一切情事，依自由心證定其數額，不得以其數額未能證明，即駁回其
    請求。」，最高法院二十一年上字第九七二號判例意旨足資參照。再「損害賠償
    之訴，原告已證明受有損害，而有客觀上不能證明其數額或證明顯有重大困難之
    情事時，如仍強令原告舉證證明損害數額，非惟過苛，亦不符訴訟經濟之原則，
    爰增訂第二項，規定此種情形，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，以
    求公平。」，民事訴訟法第二百二十一條第二項之修正意旨亦足參照。
２、查本件為損害賠償之訴，被上訴人既已證明上訴人無單放貨之行為致被上訴人受
    有不能收回貨款之損害，且客觀上不能證明交付時目的地即大陸福州之貨價，則
    被上訴人以系爭貨物之「ＣＩＦ」價格，即美金十八萬五千六百九十九元五分，
    作為貨物到達目的港時之最低貨價請求上訴人賠償損害，應無不合。退步言，如
    認被上訴人所請求之最低貨價不當，亦應依上開規定及最高法院判例意旨，審酌
    一切情況，依所得心證定其數額。被上訴人之所以不能證明上開貨價乃因系爭味
    全奶粉係第一次銷售至大陸福州地區之故。
(九)、被上訴人請求給付美金，洵無不合：
      按被上訴人交付上訴人運送之系爭貨物，價值美金十八萬五千六百九十九元五
      分，有發票（ＩＮＶＯＩＣＥ）可證（八十四年八月十八日支付命令聲請狀附
      證一），運費亦以美金計算，本件既為損害賠償之訴，則被上訴人以「ＩＮＶ
      ＯＩＣＥ」上之記載證明損失價額，並無不當。如命上訴人於給付時按中央銀
      行牌告匯率給付新台幣，被上訴人亦同意受領，併為聲明之追加。
三、證據：除援用歷審立證方法外，補提最高法院六十一年度台上字第八二０號、七
    十三年台上字第四五四三號、八十六年台上字第二五０九號、六十六年台上字第
    二六一五號、八十六年台上字第八九一號判決意旨、七十二年司法院第三期司法
    業務研究會民事法律專題研究二卷第四七０－四七二頁、載貨證券、發票、國際
    貿易金融大辭典第一三五頁、最高法院十八年上字第二八五五號、十九年上字第
    二三四五號、六十七年台上字第一二二九號判例意旨等文件為證。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件上訴人之法定代理人已變更為陳朝亨，有公司執照可憑 (見本院卷第八四頁
    )，並已聲明承受訴訟在案，經核並無不合，爰准許之，先此敘明。
二、被上訴人於原審聲明求為判命上訴人應給付被上訴人美金十八萬五千六百九十九
    元五分及自八十四年五月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，嗣
    於本院審理中，追加聲明求為判命上訴人就原審所命給付亦得於給付時按中央銀
    行牌告匯率折合新台幣給付之。雖被上訴人於本院前審曾為相同追加聲明曾被裁
    定駁回，然依八十九年二月十一日公布施行之民事訴訟法第四百四十六條準用第
    二百五十五條第一項第三款規定，已無須得對造同意，即得追加之，應予准許。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人主張：伊於八十二年十月間委託上訴人運送價值美金十八萬五千六
    百九十九元五分之味全罐裝奶粉一批至中國大陸福州，由上訴人簽發載明受貨人
    為「ＴＯ  ＯＲＤＥＲ」之載貨證券予伊，意即必持有該載貨證券者始具有提領
    運送貨品之權利，且應於受領貨物時將載貨證券繳還上訴人。詎該批奶粉經上訴
    人輾轉運抵目的地後，上開載貨證券仍在伊持有中，上訴人竟違約任由訴外人即
    福建省廣益進出口公司（下稱廣益公司）未憑該載貨證券即在福州領貨。嗣經伊
    先後於八十四年二月二十四日及三月二十五日以存證信函催告上訴人解決，均未
    獲置理，依法上訴人自應負該貨價損害賠償之責等情，爰本於運送契約及載貨證
    券之法律關係，求為命上訴人給付伊美金十八萬五千六百九十九元五分，並自催
    告期滿之翌日即八十四年五月一日起至清償日止加計法定遲延利息之判決，嗣於
    本院審理中，追加聲明求為判命上訴人亦得於給付時按中央銀行牌告匯率折合新
    台幣給付之判決。
二、上訴人則以：伊未簽發台中至福州之全程載貨證券，亦未收取該全程之運費，伊
    祇負責台中至香港之運送，香港至福州之航程係由訴外人中國福建省輪船公司運
    送，伊不負該航段債務不履行之賠償責任。且系爭奶粉於運抵福州後，因載貨證
    券迄未寄達廣益公司，該公司始以擔保書領取貨物，中國福建省輪船公司之行為
    並無違法。廣益公司事後已將系爭貨款寄被上訴人之代理人德尚公司，被上訴
    人未能收受系爭貨款，實因本身違反信用狀之約定，致開狀銀行拒絕付款，其所
    受之損失自非伊及中國福建省輪船公司之故意或過失所致。退而言之，被上訴人
    縱得請求賠償損失，依海商法第一百十四條第二項規定，亦應受單位責任之限制
    ，而以美金一萬八千元為度。況系爭貨物早於八十二年十一月初即運達目的地福
    州，被上訴人遲至八十四年八月十八日始為本件支付命令之聲請，其請求權已罹
    於一年之時效而消滅，伊亦得拒絕賠償，另被上訴人請求給付美金亦有未合，伊
    不同意等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張其於八十二年十月間委由上訴人承運味全牌奶粉一批，以C.I.F.
    貿易條件計算，價值美金十八萬五千六百九十九元五分，由我國台中出口至中國
    福州，並由上訴人簽發載貨證券一式三份交由被上訴人收執，載明受貨人為「TO
    ORDER 」，意即持有載貨證券之人始得提領貨物。系爭貨物送抵福州後，上訴人
    竟違約未收回系爭載貨證券，即將貨物交由廣益公司提領，致其未能收取貨款而
    受有損害等情，業據被上訴人提出上訴人所不爭執之載貨證券、商業發票各一件
    為證。上訴人對於與被上訴人間有運送契約存在，並簽發載貨證券予被上訴人收
    執，系爭貨物運抵福州後，廣益公司未持載貨證券即領取系爭貨物等事實，雖不
    爭執，惟辯稱依載貨證券所載，上訴人僅就系爭貨物由台中承運至香港段，運送
    責任僅至香港，至於香港至福州段則由中國福建省輪船公司承運，被上訴人未能
    取得貨款，係因本身違反信用狀約定所致，與上訴人或中國福建省輪船公司之無
    單放貨行為無關，且被上訴人提起本件訴訟，已逾一年之短期時效云云。然查：
(一)、證人即被上訴人經辦系爭貨物出口業務之李金成於原審證稱：「二櫃奶粉出口
      前幾天，連絡萬海（即上訴人），約定由他們安排轉運到福州馬尾港．．．，
      後半段都由萬海安排，運費繳到大陸目的港．．．，兩岸不能直航，貨都要經
      香港轉運，台灣船公司都會委託香港（即香港至大陸航程），這都是慣例。後
      半段委託誰，由萬海決定負責．．．」等語（見原審卷第一三○頁），而上訴
      人對於系爭貨物最終目的是要送到大陸福州，亦自認關於香港至福州之航程，
      係由其在香港之代理商海豐公司（HYALINE SHIPPING HK COLTD.）處理 (見原
      審卷第三○頁) ，且上訴人簽發之載貨證券亦載明目的港（lace  ofdelivery
      ）為福州（FUZHOU），有該載貨證券可稽  (見原審卷第二七頁)。而台灣與大
      陸間不能直航，運送人為完成運送業務，皆透過香港代理公司安排完成香港至
      大陸之航程，為眾所皆知之事實，故載貨證券之卸貨港載為「香港」，乃兩岸
      未能直航所致。故本件被上訴人委託上訴人運送二櫃奶粉所付之運費為三千四
      百元美金，應係包括台中至香港及香港至福州之全部運費在內，此觀上訴人交
      付被上訴人之統一發票上分別載明「ＵＳ$1240、ＵＳ$2160」，足以證之，有
      上訴人收受運費之統一發票在卷可稽  (見原審卷第一二三頁)，益見上訴人承
      運系爭貨物係自我國台中至中國福州，自不得因載貨證券上載明卸貨港為香港
      ，即免除其運送契約上所載香港至福州間之運送契約責任。從而上訴人辯稱伊
      承運之範圍僅台中至香港，運送責任僅至香港云云，即非可採。
(二)、依海商法第一百零四條準用民法第六百三十條規定，受貨人請求交付運送物時
      ，應將載貨證券交還。又「載貨證券具有換取或繳還證券之性質，經發給載貨
      證券者，貨物之交付，憑載貨證券為之，即使為實際之受貨人，苟不將載貨證
      券提出及交還，依海商法第一百零四條準用民法第六百三十條規定，仍不得請
      求交付運送物」、「載貨證券具有換取或繳還證券之性質，運送貨物經發給載
      貨證券者，貨物之交付，應憑載貨證券為之，即使為運送契約所載之受貨人，
      苟不將載貨證券提出及交還，依海商法第一百零四條準用民法第六百三十條規
      定，仍不得請求交付運送物，不因載貨證券尚在託運人持有中而有所不同。故
      運送契約所載之受貨人不憑載貨證券請求交付運送物，運送人不拒絕而交付，
      如因而致託運人受有損害，自應負損害賠償責任。」最高法院六十七年台上字
      第一二二九號、八十六年台上二五○九號判例意旨足資參照。是以若非適法持
      有載貨證券之人向運送人提出及繳還載貨證券，運送人自不得逕行交付貨物，
      若運送人違背此項義務逕行交付貨物，對於託運人因此受有不能收回貨價之損
      害，即應負損害賠償責任。又運送物因運送人之受僱人或其所委託運送之人，
      有過失而致喪失、毀損或遲到者，運送人應負責任，民法第六百三十六條定有
      明文。債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與
      自己之故意或過失，負同一責任，同法第二百二十四條亦有明定。本件上訴人
      安排福建省輪船公司運送系爭貨物由香港至福州，以完成其對被上訴人之運送
      契約內容，依前開規定，福建省論船公司自屬上訴人所委託之運送人，上訴人
      自應就該公司之故意或過失行為。福建省輪船公司既於未收回系爭載貨證券，
      亦未獲被上訴人指示下，逕行將系爭貨物交付予受貨人廣益公司，則福建省輪
      船公司顯已違反載貨證券及運送契約之約定，自有過失，上訴人即應就其過失
      負同一責任。上訴人辯稱其無庸就福建省輪船公司負責運送之途程負責，被上
      訴人應向該公司求償云云，即不足採。雖上訴人另辯稱伊係依廣益公司之擔保
      書交付貨物，並無違法云云。惟運送人交付貨物，應憑載貨證券始得為之，而
      准由受貨人提出擔保書先行交貨，係權宜辦法，究與海商法第一百零四條、民
      法第六百三十條規定有違，亦不能據以免責，最高法院六十六年台上字第二六
      一五號判決意旨，亦足參酌。且上訴人提出之中國國務院（８３）國港○六號
      函，並非中國之法律或行政命令，有該函在卷可考 (見本院卷第九三、九四頁
      ) ，顯已違反國際貿易運送法則及慣例，對於本件運送契約自無任何拘束力可
      言，是以上訴人之此一辯解亦不足採。
(三)、雖上訴人辯稱本件被上訴人未能取得貨款，係因被上訴人自身違反信用狀上關
      於貨到時間及信用狀有效期間等規定所致，與福建省輪船公司前開行為無涉云
      云，並提出中國國務院（八三）國港○六號文件及廣益公司擔保書等文件為證
      。惟信用狀之法律關係，僅存於買方、賣方、開狀銀行、押匯銀行之間。信用
      狀之特性，乃獨立於買賣契約及其他各原因契約之外，信用狀一經開出，即與
      買賣契約分離，本身自成另一完全獨立之交易個體，乃信用狀之獨立性使然。
      信用狀倘有瑕疵，僅銀行得拒絕墊款而已，與買賣雙方之契約內容無關。依被
      上訴人提出之發票記載，系爭貨物之買受人固以開發信用狀之方式付款（信用
      狀號碼為ＬＣ0000000＼九三），而被上訴人須按信用狀規定之條件裝
      運交貨方可取得貨款，有該發票及信用狀可稽 (見原審卷第二六頁及本院卷第
      九一頁))。惟上訴人係海上運送人，非信用狀之當事人，信用狀內容如何，要
      與上訴人無涉。本件縱因信用狀之瑕疵，使被上訴人無法押匯取得貨款，亦因
      被上訴人尚未押匯，自仍持有載貨證券，若買方另行支付貨款，被上訴人即可
      將該載貨證券交付買方提貨，倘買方拒絕支付貨款，被上訴人因載貨證券仍在
      手上，可將貨物運回或轉售他人，不至於在買方未付貨款之情況下損失貨物。
      故本件上訴人「無單放貨」之行為，致被上訴人喪失保留貨物以要求買方給付
      貨款之損失，與上訴人之行為顯有直接因果關係，上訴人辯稱被上訴人受有損
      失，乃因信用狀之瑕疵，銀行拒絕付款所致，與其無關云云，即非可採。再者
      ，系爭載貨證券上明載受貨人須以持有載貨證券正本之人方得領貨，受貨人並
      應提出及繳回載貨證券方得領貨，業如前述，福建省輪船公司竟讓未持有載貨
      證券正本之訴外人廣益公司領貨，造成被上訴人無法將貨物運回或轉售他人，
      被上訴人所受貨價損失，自與上訴人及福建省輪船公司之行為有關，是以上訴
      人之此一亦不可採。
(四)、又本件運送之系爭貨物，從報價到出貨，均係被上訴人與買受人直接接洽，被
      上訴人開立之發票亦載明買受人為福建省糧油食品進出口公司，從未見有德尚
      公司之參與，有被上訴人出具之發票及福建省糧油食品進出口公司致被上訴人
      之進口味全奶粉成本價傳真函可憑  (見原審卷第二六頁及本院卷第七三頁)，
      足見系爭貨物之買賣與德尚公司無關。證人即上訴人之職員莊維謙於本院審理
      時雖證稱：「我曾到中國福州協助處理本件糾紛，因而瞭解到味全公司與廣益
      公司間，尚有德尚公司，德尚公司可能是味全公司在當地之代理商」云云（見
      本院卷第八○頁反面) ，惟其傳真文件，並無任何被上訴人之人員告以德尚公
      司係被上訴人之代理人之記載，有該傳真文件可考  (見本院卷第八九頁)，且
      上訴人提出之代理合約，係福建省糧油食品進出口公司與德尚公司所簽訂，與
      被上訴人無涉，復有該代理合約可稽  (見本院卷第四八、四九頁)，是以上開
      證人莊維謙所稱：「．．．德尚公司可能是味全公司在當地之代理商」云云，
      乃其個人臆測之詞，不足採信。雖證人莊維謙之傳真文件載明：「廣益公司原
      已將貨款匯給台北一家德尚貿易洪先生」等情  (見本院卷第八九頁)，惟上訴
      人所提廣益公司在中國銀行匯出匯款申請書所填載之收款人則係香港公司，並
      非德尚公司，有該匯出匯款申請書可按  (見本院卷第九○頁)，足見上開傳真
      內容顯與事實不符。是以廣益公司八十四年五月十八日函載已將系爭貨款付與
      被上訴人之代理人德尚公司云云  (見本院卷第三三頁)，即不足採。況被上訴
      人在中國福建省設有辦事處，既為兩造所不爭執  (見本院卷第八五頁反面)，
      則揆諸常情，被上訴人殊無再委由他人代收貨款之理。廣益公司與德尚公司間
      縱有匯款之事實存在，亦與被上訴人無關。上訴人謂德尚公司係被上訴人之代
      理人，廣益公司將貨款支付被上訴人之代理人德尚公司，應對被上訴人發生效
      力云云，未舉證以實其說，殊無可採。
(五)、又關於物品或旅客之運送，如因喪失、毀損、或遲延而生之賠償請求權，自運
      送終了，或應終了之時起，二年間不行使而消滅，民法第六百二十三條定有明
      文。本件上訴人自認於八十二年十一月初將系爭貨運抵福州（見原審卷第四十
      七頁背面），而被上訴人先後於八十四年二月二十四日、八十四年三月二十五
      日以存證信函向上訴人請求賠償損害，並於八十四年八月十八日聲請原審核發
      支付命令，經上訴人異議而視為起訴等情，有存證信函、支付命令聲請狀、聲
      明異議狀在卷可憑 (見原法院八十四年度促字第一八○二四號支付命令卷第二
      、三、六、七頁及原審卷第五、六頁) ，則被上訴人依運送契約為本件貨價損
      害賠償之訴，其請求權之行使，並未逾二年之時效期間。雖上訴人辯稱本件應
      依八十八年七月十四日修正前之海商法第一百條第二項：「受領權利人之損害
      賠償請求權，自貨物受領之日或自應受領之日起一年內，不行使而消滅。」規
      定，請求權時效為一年云云。惟海商法上關於貨物運送之毀損或滅失，係指貨
      物在裝卸運送之間所發生者而言。蓋法制上，海商法主要係規定裝船與卸貨，
      分為三階段，裝船前為第一段、海上運送為第二段、卸貨後為第三段，法制上
      既如此明顯劃清界限，則依運送契約性質分段，卸貨後自歸屬陸上有關碼頭、
      搬運、倉儲及寄託等相關法律以為規範。貨物如已由船舶運至目的地，卸入倉
      庫後所生之毀損或滅失，則屬民法上倉庫或寄託之事，已與海商法無涉，此就
      海商法貨物運送，及民法上倉庫、寄託有關毀損或滅失各有規定觀之自明，最
      高法院六十七年度台上字第二八二一號判決意旨足資參照，是以貨物於卸船進
      倉後發生之損失應適用民法有關之規定，即海上運送契約採分割說較單一說更
      符合公平正義原則，更能維持貿易秩序而值得採取。本件被上訴人委託上訴人
      運送之系爭貨物，既係到達目的港福州卸貨進倉之後，始「無單放貨」而交由
      廣益公司領取，已如前述，即與裝卸運送之間所生之毀損或滅失情形有別，則
      被上訴人依運送契約提起本件貨價損害賠償之訴，其請求權之時效即應依民法
      第六百二十三條之規定為二年（按八十九年五月五日修正生效之新規定始改為
      一年），是以本件請求權並無罹於消滅時效情事。至最高法院八十八年度台上
      字第七五一號判例意旨：「按海商法第一百條第二項規定：『受領權利人之損
      害賠償請求權，自貨物受領之日或自應受領之日起一年內，不行使而消滅。』
      既未限制於貨物毀損或一部滅失時，始有其適用，故於貨物全部滅失之情形，
      亦在適用之列。」係闡明舊海商法第一百條第二項海上運送於貨物全部或一部
      滅失時，均有其適用之情形，非關運抵目的港卸貨以後之損害賠償時效問題，
      故難援引適用。
(六)、次按海商法關於運送人單位責任限制規定之立法意旨，乃以海上運送較陸上運
      送風險為大，限制其賠償金額，有助於海上運送之發展。因此此項責任限制之
      規定，僅應適用於海上運送之貨物滅失之情形，如貨物已離船，因運送人未依
      約放貨，造成託運人之損害，則不應適用海商法第一百十四條第二項規定，一
      件以新台幣九千元（即銀元三千元）計算賠償金額，而仍應依民法第六百三十
      八條規定負一般運送人責任，最高法院八十二年度台上字第一四五三號判決意
      旨亦足參照。系爭貨物係到達目的港之後，始因「無單放貨」交予廣益公司，
      已如前述，則揆諸前開說明，自無海商法第一百十四條第二項所定單位責任限
      制之適用，上訴人抗辯其得依該規定主張單位責任限制，以每件新台幣九千元
      賠償為限云云，亦非可取。又當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明
      顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，修正民事訴訟
      法第二百二十二條第二項定有明文。又「當事人已證明受有損害而不能證明損
      害之數額時，法院應斟酌損害之原因及其他一切情事，依自由心證定其數額，
      不得以其數額未能證明，即駁回其請求。」最高法院二十一年上字第九七二號
      判例意旨亦資參照。揆諸常情，成本附加運費、保險費、合理利潤等之後，貨
      物進口地之售價當高於貨物出口時之價格，乃眾所週知之事，本件為損害賠償
      之訴，被上訴人既已證明上訴人無單放貨之行為致被上訴人受有不能收回貨款
      之損害，且客觀上不能證明交付時目的地即中國福州之貨價，而上訴人又不能
      證明系爭貨物運抵目的港福州後有價格暴跌情事，則被上訴人按較低之系爭貨
      物出口時之「ＣＩＦ」價格美金十八萬五千六百九十九元五分，充為貨物到達
      目的港時之最低貨價請求上訴人賠償損害，即無不合，有發票（ＩＮＶＯＩＣ
      Ｅ）在卷可稽  (見原審卷第二六頁)。被上訴人交付上訴人運送之系爭貨物，
      既已美金計價，且兩造對於債務不履行之損害賠償並未約定給付之貨幣種類，
      則被上訴人以發票  (ＩＮＶＯＩＣＥ)所載之美金十八萬五千六百九十九元五
      分作為計算損失價額而向上訴人請求損害賠償，與雙方立約本旨無違。又上訴
      人雖另辯稱被上訴人不得請求以美金賠償，且給付時按中央銀行牌價折合新台
      幣給付，於被上訴人而言，將獲更大利益云云。惟民法第二百零二條前段規定
      ：「以外國貨幣定給付額者，債務人得按給付時給付地之市價，以中華民國通
      用貨幣給付之。」，依該規定之反面解釋，以外國貨幣定給付額者，債權人僅
      得請求以外國貨幣給付之。而本件上訴人就所承運貨物之運費，係以「美金」
      定給付額，而折付新臺幣，此觀卷附之運費統一發票載明以美金三千四百元定
      其給付額即可明瞭（見原審卷第五十七頁正面），而當時折付新臺幣之匯率為
      一美元對新臺幣二六‧九二元，除經記載於統一發票備註欄外（原審卷第五十
      七頁正面），亦經載明於卷附之提單下方（見原審卷第二十七頁正面），本件
      之運費既已以外國貨幣定給付額，則就貨物之損失自亦以美金定其給付額，亦
      屬當然，因必貨品以美金之價值衡量，方能計算若干美金之運費。且給付時究
      係以美金給付較有利，抑以新台幣給付較有利，上訴人本得加以選擇，於被上
      訴人而言，並無獲更大利益之可能。是以上訴人之此一辯解亦不足採。被上訴
      人於本院追加請求上訴人亦得按給付時中央銀行牌告匯率折付新台幣，即屬有
      據。
四、綜上所述，被上訴人依運送契約之法律關係請求上訴人賠償貨價損失美金十八萬
    五千六百九十九元五分，及自催告期滿翌日即八十四年五月一日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息，或於給付時按中央銀行牌價折合新台幣給付之，即屬
    正當，應予准許。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，並駁回追加之訴，
    為無理由，應予駁回。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法經審酌後
    ，認與判決結果不生影響，爰無逐一論述之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴人之上訴為無理由，被上訴人追加之訴為有理由，依民事訴訟法
第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                          書記官  高  柑  柏
附錄：本案論罪科刑法條全文
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格其經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適
當者，第二審法院應定其先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
