【裁判字號】    89,上易,869
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第八六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四一０九號，中華
民國八十九年一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第三一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告犯竊盜罪，且為累犯，於依法加
    重其刑後，判處有期徒刑六月，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。如附件（被告另犯施用第二級毒品罪部
    分，業經撤回上訴而告確定）。
二、被告上訴意旨否認有竊盜之犯行，仍執陳詞辯稱：伊在向乙○○借用之皮鞋內，
    取走六小包安非他命及分裝袋係撿到的，並非竊取等語，經核為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十八     日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  楊  貴  志
                                       法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  李  明  昇
中     華     民     國    八十九   年       三       月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
