【裁判字號】    89,上易,480
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第一七九三號，中
華民國八十八年十一月十八日八十五年月日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十八年度偵緝字第二０九號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告雖佔有上開車輛，而告訴人乙○○亦有移轉車輛所有權
    予被告之意，然本件被告尚未完成取得所有權之停止條件（繳清罰金、稅金及交
    付告訴人差價），尚難認被告已取得所有權自明，然被告仍任意處分系爭車輛，
    顯有侵占之不法意圖等語；按動產物權之讓與，非將動產交付，不生效力。但受
    讓人已佔有動產者，於讓與合意時，即生效力。民法第七百六十一條第一項定有
    明文；查ＡＳ－０六七七號自用小客車係由所有權人潘愛玉授權其弟乙○○，於
    民國八十六年四月十七日將該車以十萬元賣與被告，並於同日將該車及證件交付
    與被告等事實，業據潘愛玉、乙○○及被告分別供明在卷，並有讓渡證、行車執
    照、汽車新領牌照登記書等影本在卷可稽，該車之所有權自已因交付而移轉為被
    告所有，至於雙方雖另約定於八十六年四月二十二日前過戶完畢，然監理機關就
    汽車牌照所為之過戶登記，僅為汽車監理機關為便於汽車行政管理所為之措施，
    與汽車所有權移轉之法律要件無關；又被告雖未依約支付價金、積欠之違規罰鍰
    及稅金，然此僅係被告未履行債務契約另負債務不履行責任之問題，與所有權移
    轉之物權行為無關，亦非以被告支付價金、罰鍰、稅金做為雙方買賣契約生效（
    或所有權移轉之物權契約生效）之停止條件，檢察官顯然誤解民法上所謂附停止
    條件法律行為之意義，其執以提起上訴，任意指摘原判決，自非有理由，應予駁
    回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十八     日
                             臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                 審判長法  官  劉  靜  嫻
                                       法  官  王  炳  梁
                                       法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  郭  淑  卿
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
