【裁判字號】    88,上易,3238
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第三二三八號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
右上訴人，因賭博案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度易字第四八六五號，中華
民國八十八年六月三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十六年度
偵緝字第一０一一號、八十七年度偵字第二二四六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告戊○○為刑法第三百六十七條之常業
    賭博罪之共同正犯，判處有期徒刑八月，並諭知扣案如第一審判決附表（壹）、
    （貳）、（）所示之物沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件－第一審判決書乙件）。
二、被告戊○○上訴，仍執陳詞，以伊經年在大陸地區經商，鮮少過問家中事務，其
    妻丙○○私自投資「新宿小鋼珠店」新台幣（下同）五百萬元之事，伊事先並不
    知情，嗣獲悉此事後，即要求其妻退股；至於所謂「國際小鋼珠店」及「銀星小
    鋼珠店」部分，伊毫無所悉，事後向其妻查問，據其妻丙○○告知，亦未曾投資
    該二家小鋼珠店云云置辯。另證人丙○○、丁○○、己○○、甲○○、庚○○、
    乙○亦於本院調查時到庭作證，為有利於被告之供述。然查被告戊○○與其妻丙
    ○○確係本件「新宿小鋼珠店」、「國際小鋼珠店」、「銀星小鋼珠店」之實際
    負責人，上述三家小鋼珠店均有兌換現金，與不特定之顧客從事賭博財物之行為
    ，且被告戊○○夫妻以固定之營業場所、僱用數十名員工、長期與不特定之人從
    事賭博行為，每日營業額龐大，顯係恃賭博之收人維生，為刑法上之常業犯等情
    ，業經原審判決詳其憑以認定之證據，並對於全案有利及不利於被告之證據一
    一加以審酌；本院調取其他丙○○等人之相關卷宗核閱結果，亦未見足以推翻原
    判決之事證。被告上訴後之辯解，與證人丙○○等人於本審所為有利於被告之證
    詞，無非事後卸責及迴護之詞，核無可採，本件被告之上訴為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        三        月      二十八    日
                            台灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  魏  大  喨
                                      法  官  黃  本  仁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鐘  秀  娥
中    華    民    國    八十九    年        三        月      三十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
