【裁判字號】    89,交上易,63
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第六三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度交易字第二一九號，中
華民國八十八年十月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第四九六二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審法院以被告乙○○因過失傷害人，處有期徒刑三月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決記載之事實、理由及證據。
二、被告上訴意旨仍以：當時張明修所騎機車車速甚高，且未與被告之車輛保持安全
    距離，案發時往來車輛甚多，被告利用無車空檔方啟車門，肇事後現場已遭破壞
    ，事後被告三次與告訴人協商和解未果，並非無誠意云云。經查：由偵查卷附道
    路交通事故調查報告表所示，被告所駕駛之ＫＪ－七五一七號小客車係明顯停於
    快慢車道之間，並未緊靠路邊停車，已有疏失，且開啟車門時疏未注意附近車輛
    ，並讓其先行，突然開門，致張明修騎乘之ＲＶＺ－六五五號機車後載之告訴人
    甲○○右腿膝蓋擦撞被告車門，其有疏失甚明，此外並無任何具體事證足資證明
    張明修有駕車超速情事，被告猶執陳詞，任意指摘原判決不當，非有理由，應予
    駁回。
三、末查被告以往未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院被告全國前案
    紀錄表附原審卷可稽，經此教訓，今後當知戒惕，信無再犯之虞，且被告於辯論
    終結後已與告訴人達成民事和解，有和解書一紙存卷足憑，因認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       三       月       二十八     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        三      月       三十       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
