【裁判字號】    89,抗,108
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度抗字第一○八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因竊盜案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年二月十八日所為之裁
定（八十八年度易字第四三二二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，查本件抗告人即被告籍設於台北縣中和市○○路三八五巷六五弄二號，有台北
    縣中和市第一戶政事務所檢附之被告戶籍謄本一份在卷可稽，而原審法院於審理
    時，經按址通知被告到庭，經以寄存送達方式送達被告後，被告亦按期到庭應訊
    ，有送達證書及原審法院八十八年十二月十日訊問筆錄可憑，本件被告係於民國
    八十九年一月二十一日收受原審法院判決正本，有送達證書在卷可稽（按寄存送
    達於寄存時起發生送達效力），而其遲至八十九年二月八日始向原審法院提起上
    訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，原審因而依上開法條規
    定駁回其上訴，經核並無不合，被告抗告意旨以其上訴並未逾越法定上訴期間，
    尚難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年     三         月     二十六       日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      三        月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
