【裁判字號】    90,上更(一),182
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第一八二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    上  訴  人  庚○○
    即  被  告
    共      同
    指定辯護人  甲○○
右上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一二五三號，
中華民國八十九年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十七年度偵字第二七三三三號、八十八年度偵字第一六○號），提起上訴，判決後，
最高法院發回，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○持有手槍部分及庚○○部分均撤銷。
乙○○共同連續未經許可，持有手槍，處有期徒刑柒年，並於刑之執行完畢或赦免後
，令入勞動場所強制工作參年，併科罰金新臺幣壹佰萬元。罰金如易服勞役，以罰金
總額與陸個月之日數比例折算之。扣案之德制九○手槍（槍枝管制編號：00000
00000）、奧地利製九○手槍（槍枝管制編號：0000000000）各壹枝
、中共霰彈槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000）、九○制式子彈拾肆顆
、霰彈槍子彈拾伍顆，均沒收之。
庚○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑伍年捌月，並於刑之執行完畢或赦免後
，令入勞動場所強制工作參年，併科罰金新臺幣伍拾萬元。罰金如易服勞役，以罰金
總額與陸個月之日數比例折算之。扣案之德制九○手槍（槍枝管制編號：00000
00000）、奧地利製九○手槍（槍枝管制編號：0000000000）各壹枝
、九○制式子彈拾肆顆，均沒收之。
    事  實
一、乙○○曾有竊盜、違反懲治盜匪條例、贓物、搶奪等前科，其於民國（下同）七
    十七年間因違反懲治盜匪條例案件，經本院於八十年一月三十日以八十年度聲減
    字第三六九五號裁判判處有期徒刑十六年確定，指揮書執畢日期為九十三年五月
    三十一日，並於八十三年十月二十日假釋出監。庚○○曾有殺人未遂、藏匿人犯
    、懲治盜匪條例、偽造文書、違反槍砲彈藥刀械管制條例等前科，其於七十八年
    間因違反懲治盜匪條例案件，經本院於八十年六月十八日以八十年度聲減字第八
    一三五號裁判有期徒刑十年七月，指揮書執畢日期為八十九年一月二十八日，並
    於八十四年六月三十日假釋出監。詎二人猶不知悔改：
  (一)乙○○因與他人有糾紛而意圖供犯罪之用，基於犯意，未經許可，於八十七年七
    、八月間某日，在臺北市○○○路「浪漫一生西餐廳」（起訴書誤載為天下大亂
    服飾店），向綽號「白馬」之李瑞麟，借得具有殺傷力之德制九○手槍（槍枝管
    制編號：0000000000）、奧地利製九○手槍（槍枝管制編號：000
    0000000）各一把、九○手槍子彈四十顆、中共霰彈槍一把（槍枝管制編
    號：0000000000）、霰彈槍子彈十五顆，而無故持有制式槍彈。
  (二)乙○○因與姓名年籍不詳、綽號「阿清」之男子有財務糾紛，為向「阿清」討債
    ，而於八十七年間，基於同前之概括犯意，向綽號「小陳」之丁○○，在不詳地
    點，借得具有殺傷力之德製克拉克手槍一支及子彈一發而持有之，並於八十七年
    十月二十七日凌晨一時許，攜至臺北市○○路○段四三二號「王牌酒店」八○三
    號包廂內與「阿清」討論債務解決方式，因「阿清」態度不佳，乙○○即持上開
    槍彈，以恐嚇傷害人身體之犯意，朝包廂內門扇發射一槍，擊中門扇玻璃（毀損
    部分未據告訴），足使「阿清」及王牌酒店內人員心生畏懼，並生危害於安全。
    乙○○隨即將該把手槍返還予丁○○。
  (三)乙○○與庚○○共同基於為自己不法所有之意圖，及其於共同犯罪之犯意聯絡由
    乙○○持前開向李瑞麟借得具有殺傷力之德製九○手槍（槍枝管制編號：000
    0000000）、奧地利製九○手槍（槍枝管制編號：0000000000
    ）及子彈，並將其中一把手槍及數量不詳子彈交予庚○○共同持有，於八十七年
    十一月十四日晚間七時許，前往臺北市○○路○段三一九號辛○○開設之聯鴻汽
    車商行內，持槍對辛○○揚言，以需要跑路費用，要求辛○○交出新臺幣（下同
    ）五百萬元，如不依囑給錢，將對陳某及其家人不利，使辛○○心生畏懼。因當
    日適逢週六，辛○○無法至銀行提領大筆現金，乙○○與庚○○遂令辛○○於同
    年月十六日（週一）交付三百萬元。迨至八十七年十一月十六日某時，辛○○以
    景氣不佳，生意不好為由，要求降低金額為五十萬元，並簽發付款人為誠泰商業
    銀行五常分行，票號為0000000號、0000000號、0000000
    號，票載發票日各為八十七年十一月十八日、同年月三十日、同年十二月八日，
    金額依序為二十萬元、十五萬元及十五萬元之支票三紙交予店內員工陳昆忠轉交
    予庚○○。其中面額二十萬元之支票，由庚○○於八十七年十一月十八日提示兌
    領，面額十五萬元之支票二紙，則分別於八十七年十一月三十日及十二月八日，
    由乙○○與庚○○或由庚○○令另一不知情之男子，至臺北市○○○路二五二號
    新鴻汽車商行找陳昆忠兌領現金。
  (四)乙○○於八十八年十二月三日下午四時三十分許，在臺北縣中和市○○路一一八
    巷十六號前，對於依法執行臨檢職務之警察，持前開向李瑞麟借得之奧地利製克
    拉克手槍，朝天空發射一槍，嚇阻警察追捕，而乘機逃逸。
  (五)迨至八十七年十二月八日下午二時三十分許，乙○○於臺北市○○○路六二六號
    「真鍋咖啡店」為警查獲，並扣得前開德制九○手槍（槍枝管制編號：0000
    000000）、奧地利製九○手槍（槍枝管制編號：0000000000）
    各一把、九○手槍子彈三十八顆（嗣試射二十四顆）；復循線於臺北市○○路○
    段青蜂公園旁扣得中共霰彈槍一把（槍枝管制編號：0000000000）及
    霰彈槍子彈五發，及於臺北市○○路○段大批發百貨內第二十九號置物箱內扣得
    霰彈槍子彈十發。而庚○○於八十八年一月八日上午十時三十分許，為警於臺北
    市○○路○段一三一之十七號五樓查獲。
二、案經內政部警政署刑事警察局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固不否認向李瑞麟借得德製及奧地利製手槍各一枝及子
    彈、至王牌酒店找「阿清」討債、與被告庚○○至聯鴻汽車商行找辛○○，陳某
    並開立三紙面額合計五十萬元交予庚○○及曾遭警察圍捕等情，惟矢口否認有向
    李瑞麟借得中共製霰彈槍及霰彈槍子彈、持槍至王牌酒店開槍、持槍強迫辛○○
    簽立支票交付及持槍拒捕之犯行，於原審並辯稱：扣案之霰彈槍是李瑞麟告訴伊
    藏放地點，大批發百貨查獲之霰彈槍子彈十發是警察要求交槍，伊才聯絡朋友將
    子彈放置該處讓警察查扣；伊未曾向丁○○借槍，在王牌酒店亦未開槍，而庚○
    ○曾與被害人辛○○合夥開設東宇汽車商行，與被害人辛○○有債務糾紛，二人
    乃一起前往，庚○○事後給伊五萬元；至於警察圍捕時，未表明身分，伊誤以為
    是仇家方逃跑，當時伊亦未開槍云云。上訴人即被告庚○○雖坦承與乙○○同至
    聯鴻汽車商行找被害人辛○○，惟矢口否認有何持槍強迫開立支票之情事，於原
    審並辯稱：伊曾出資三百萬元與被害人辛○○合開東宇汽車商行，遭被害人辛○
    ○侵吞，始找被害人辛○○處理，索回投資款，當時口氣雖不好，但未帶槍前往
    云云。本院審理時被告乙○○辯稱：我八十五年即認識李瑞麟，原審判決認定事
    實欄第（二）項，我是有向他借貳把手槍，但霰彈槍及子彈那時我沒有借，是李
    有向我說過東西放在何處，他叫我借了槍，要還時直接放在那處。我借槍是要來
    防身的，因那陣子我與別人在談判，我那時是因與王牌酒店有個人的債務問題，
    對方是幫派份子，他們也有手槍，所以我怕他們會來找我，我要借來防身。「阿
    清」的確實姓名我不知。「浪漫一生」在大安路附近，我不知確實地點。八十七
    年我沒有向丁○○借手槍，我與他認識三、四年，他是有手槍，但我沒有向他借
    ，他與王牌也沒有糾紛，因我與李瑞麟已借了貳把，我也沒有開過，從頭到尾也
    沒有這把槍，是警訊筆錄自己寫的。八十七年十月二十七日凌晨，我是有去王牌
    酒店與他們討論債務的事，但我沒有帶槍去，我也沒有開槍。八十七年十一月十
    四日晚上七點我去時庚○○己在那裡，我與車行老闆已認識四、五年，我要去以
    前有遇到庚○○，他說他與老闆有金錢糾紛，我也與老闆因我買的車子不見了有
    糾紛，所以我們說好要去找車行老闆談論一下，但我沒有拿槍要恐嚇他，我沒有
    帶槍去，庚○○也沒有帶槍去。我到車行時沒有向老闆要五百萬元，老闆是有欠
    庚○○錢，但欠多少我不知道。我沒有要求老闆星期一要交三百萬元，我只向老
    闆說人家父親過世了，該還人家的要還人家。辛○○有沒有要求降為五十萬元，
    我不知道，辛○○有沒有交支票給庚○○我也沒有看到，後來庚○○有告訴我辛
    ○○有拿錢給他。我後來沒有叫另一男子去新鴻車行兌換現金。八十八年十二月
    三日下午四時三十分，在中和市警察臨檢時我開的槍就是向李瑞麟借的奧地利製
    克拉克手槍，那天我只帶了壹支手槍，但那時是槍枝走火，是我忘了槍有上膛。
    到了八十七年十二月八日下午二時三十分我被抓的情形就如判決書所載。八十七
    年時我沒有工作，我在跑路，因我的錢被王牌Ａ走五十萬元，所以才有如此的糾
    紛。這件事庚○○沒有被Ａ，我也不知他有無投資車行。被告庚○○辯稱：我與
    被告乙○○是被關時認識，出來後在八十六年底在路上碰到才繼續聯絡。我不認
    識李瑞麟，我聽過他的名字。八十七年我沒有到過浪漫一生，乙○○向李瑞麟借
    槍的事我也不知道。乙○○與王牌酒店有糾紛的事，我有聽他提過，他說他要去
    入股五十萬元，當時我還勸他不要，後來他如何有糾紛，我不知道。我也不認識
    丁○○，八十七年十月二十七日我沒有與他一起去王牌酒店討論債務的事情。八
    十七年十一月乙○○沒有交給我任何手槍，八十七年十一月十四日晚上我與辛○
    ○約好到他的車行，但之前乙○○不知道。辛○○的車行我投資了三百萬元，辛
    ○○投資七百萬元，資本額是壹仟萬元。因我從來沒有分到錢，辛○○又一直說
    開銷很大，我才要求他錢先還我，八十七年十一月十四日以前他已還我一百二十
    萬元，之後因我父親過世，我須要錢，我才去向辛○○要錢，二人有點爭執，但
    我沒有向他要五百萬元，辛○○是同意要給我五十萬元，他開給我三張支票，其
    中有壹張二十萬元已兌現，，其他二張我持向朋友換現金，我也有與辛○○說，
    但辛○○說不要拿去銀行，直接找他換現金。八十八年十二月三日我沒有與乙○
    ○在中和市，原審判決事實欄後面所載查到的手槍我都不知道，與我無關。是乙
    ○○要來找我，我們才會同一時間被警抓到。我沒有拿過槍。（本院九十年四月
    三十日筆錄）
二、最高法院發回意旨：(一)按意圖犯罪而無故持有手槍及子彈，固可認係意圖供犯罪
    而持有，其持有槍、彈與犯特定之罪之間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第
    五十五條之規定，應從一重之罪處斷。但如持有之初，並無犯特定之罪之意圖，
    而係於無故持有行為繼續中，因某種原因之介入，始持以犯罪，其為犯特定之罪
    而持有之行為，乃原單純持有繼續犯之一部分，不容割裂而另論以一意圖供犯罪
    而持有罪，更不得因其事後持以犯罪，而追溯至其原單純持有部分，合併論以一
    個意圖供犯罪之用而持有罪，故其持有手槍與嗣後所犯特定犯罪之間，並無牽連
    關係，應分論併罰。則乙○○持有槍、彈之始，是單純持有，抑或意圖供特定犯
    罪之用而持有，攸關法律之適用，原判決未詳加調查並明兩者之間之關係，遽
    依牽連犯論處罪刑，自有未當。(二)原判決依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一
    項之規定令入勞動處所，強制工作三年，但對於上訴人等所為行為之嚴重性、行
    為人所表現之危險性及對於行為人未來行為之期待性，如何符合憲法第二十三條
    所定之比例原則而有宣告強制工作之必要，未於理由中詳加說明，自有理由不備
    之違法。(三)按判決書所記載之事實及理由與其所宣示之主文，必須相互一致，始
    與法定程式相符，若三者之間相互齟齬，其判決即難謂非違法。原判決就上訴人
    二人持槍恐嚇取財部分，認有犯意聯絡及行為分擔為共同正犯，但於主文欄未記
    載共同正犯之旨趣，自難謂為適法。乙○○、庚○○上訴意旨分別指摘原判決不
    當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
二、本院查：
（一）、被告乙○○迭於歷次偵審中坦承於事實欄(一)所示之時地，向李瑞麟借得德製
        九○手槍、奧地利製九○手槍一支及子彈之事實，復有前揭之槍彈扣案可證
        ，而依據內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法、比對顯微鏡比對法、試射
        法及電解腐蝕法鑑定結果，認為扣案之德製九○手槍一枝（槍枝管制編號：
        0000000000號）係德國ＨｅｃｋｌｅｒＫｏｃｈＧｍｂＨ廠製造
        之９２ＦＳ型９ＭＭ半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，槍號已遭變造
        為00－000000，以電解腐蝕法顯現結果，研判槍號為00－000
        000，機械性能良好，具有殺傷力；扣案奧地利製九○手槍一枝（槍枝管
        制編號：0000000000號），係奧地利ＣＬＯＣＫ１９型手槍，槍
        管內具六條右旋來復線，槍號已遭變造為ＣＨＲ８２２，經以電解腐蝕法顯
        現結果，槍號為ＣＨＲ６２２，機械性能良好，具有殺傷力；扣案子彈三十
        八顆，為９ＭＭ手自動手槍子彈，具有殺傷力，此有該署八十七年十二月十
        八日刑鑑字第九五七二五號鑑定通知書一紙附卷可稽。是被告前開不利於己
        之自白，與事實相符。
（二）、被告於警訊中即陳明該十顆子彈為其藏放為該霰彈槍之配彈，霰彈槍取自李
        瑞麟等情（見偵二七三三三號卷第六十七頁反面、第三十六頁反面），本件
        承辦警員丙○○到庭證稱：伊取得線報是被告乙○○持有一長兩短槍枝，八
        十七年十二月八日下午二時三十分許，在臺北市○○○路六二六號真鍋咖啡
        店查獲被告乙○○，當時被告乙○○的腰際插有二枝手槍，手槍內有彈匣，
        口袋內約有九發子彈，共查獲子彈三十八發，查獲後帶他回局裡，在局裡被
        告說在臺北市○○路青峰公園藏有霰彈槍與子彈，子彈約十五發，就帶其至
        青峰公園查獲霰彈槍乙把、子彈五發，但短少子彈十發，被告就打電話給朋
        友，查出剩餘子彈十發放置於臺北市○○路○段、通化街口的大批發百貨等
        語（見原審卷第一二一頁、第一二二頁），而扣案之霰彈槍及子彈十五發，
        經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認中共製霰彈槍一枝（槍枝管制編
        號：0000000000）係１２ＧＡＵＧＥ制式霰彈槍，於槍身上標記
        「ＳＬＤ１２－１Ｊ000－0000」等字樣，可擊發１２ＧＡＵＧＥ霰
        彈，認具殺傷力，而同時扣案之霰彈子彈五發，係義大利朱里歐廠製造之１
        ２ＧＡＵＧＥ霰彈，均具殺傷力；大批發百貨查扣之霰彈十顆，均為口徑１
        ２ＧＡＵＧＥ之制式霰彈，彈底標記為ＦＩＯＣＣＨＩ１２ＩＴＡＬＹ，具
        有殺傷力，且均可供扣案之上揭霰彈槍擊發，此有該署八十七年十二月十八
        日刑鑑字第九五七二五號、八十七年十二月二十四日刑鑑字第九九一二七號
        鑑驗通知書及八十八年十月二十九日（八八）刑鑑字第一一○三二一號函在
        卷可稽。倘非被告持有，應不致可於短時間內找出適用擊發之子彈。是被告
        於檢察官訊問時所為持有扣案霰彈槍彈之自白，與事實相符。至被告於警訊
        時供稱扣案槍彈是向李瑞麟購買云云，惟並無資金支出證明可憑，自不足信
        。
（三）、被告乙○○雖於原審調查時另稱：是在臺北市○○路「杜老爺咖啡店」向李
        瑞麟借槍彈云云，但因時距案發較久，記憶模糊，自應以其於檢察官訊問時
        所供，與事實較為相符，併予敘明。
（四）、被告乙○○在王牌酒店持槍射擊之犯行，迭據被告乙○○於警訊及檢察官訊
        問時自白不諱，核與證人即當時服務於王牌酒店之姚旭明及癸○○分別於警
        訊、檢察官訊問、原審及本院前審調查時證述之情節相符，而現場扣得之彈
        殼一枚，經送內政部警政署刑事警察局以性能檢視法及比對顯微鏡比對法鑑
        定結果，認係口徑９ＭＭ之制式半自動手槍彈已擊發之彈殼，彈底標記為Ｇ
        ．Ｆ．Ｌ．９ＭＭＬＵＧＥＲ，此有該署八十七年十二月十八日刑鑑字第九
        六四五八號鑑定書一紙附卷可佐，是被告乙○○前開不利於己之自白，應與
        事實相符。
（五）、證人李維楊雖於本院前審到庭供證彼未借槍予乙○○，然此涉及其亦非法持
        有槍械罪責之利害關係，難期其為真實之證述，其證言自不足為憑。
（六）、被告乙○○請求調取王牌酒店當日之錄影帶一節，據證人癸○○到庭之證言
        ：當日錄影設備故障等語，本院自無從調查。
（七）、被告乙○○、庚○○以持槍脅迫方式，致被害人辛○○心生畏懼而交付財物
        之犯行，迭據被害人辛○○指訴歷歷，並經證人陳昆忠、林明達及郭文禮證
        明在卷。雖被告庚○○提出支票二紙，證明渠曾與被害人辛○○有股金糾紛
        。惟查：被害人辛○○指稱股金早已結算清楚，而被告庚○○提出付款人美
        國運通銀行、票號0000000號、面額一百八十萬元支票，未見提示，
        另票號0000000號、面額一百二十萬支票，雖由辛○○提示，但被害
        人辛○○已另開臺北區中小企業銀行支票三紙（票號分別為ＰＹ00000
        00、ＰＹ0000000、ＰＹ0000000號），面額依序為三十萬
        、四十萬及五十萬元，交予庚○○，此有支票存根影本三紙及美國運通銀行
        臺北分行八十九年一月六日美運發（八九）營運字第五號函在卷足考，是被
        害人指股金早已結清乙節，應為真實。倘被告二人找被害人辛○○，係為解
        決合夥財務糾紛，何以被告乙○○自承事後被告庚○○將被害人辛○○給付
        款項中之五萬元交予渠。雖渠等陳稱此為返還借款，然質之被告乙○○陳稱
        ：係在被抓之前四、五個月至半年（即八十七年七、八月前），在一家餐廳
        借他錢等語，被告庚○○則供稱：在八十七年九、十月時在一家服飾店借的
        等語（各見本院前審八十九年七月十七日、三十一日訊問筆錄），二人就借
        錢之時地供述不一，顯係臨訟杜撰，所辯借款乙節，純屬子虛。因此，堪認
        被告二人確有持槍脅迫被害人辛○○交付財物之犯行。
（八）、依被害人辛○○於警局初訊時供述：「十一月十四日晚上十九時左右，乙○
        ○與庚○○二人各持一把手槍，穿防彈衣到臺北市○○路○段三一九號聯鴻
        汽車商行裏，當著我二位員工林明達、郭文禮的面前，對我恐嚇，要我準備
        新臺幣五百萬元給李、陳二人當做跑路費．．．，如果我不給他們錢，他們
        揚言將對我及我家人不利．．。」等語，證人林明達於原審調查時證稱：「
        我有聽到被告二人要我們老闆拿出伍佰萬，我們老闆不同意，因為沒有那麼
        多現金，被告又說要老闆開票，老闆說票都在老闆娘那，老闆說願意拿出三
        萬元給被告，被告不願意收。被告於是面露凶光告訴我們老闆說星期一要拿
  出參佰萬匯到香港的戶頭，否則還會找到我們老闆。後來被告二人就離開了
        ．．．。」，證人郭文禮於原審調查時亦證稱：「被告二人要我們老闆拿出
        伍佰萬，當日是星期六，老闆說沒有現金，支票在老闆娘那，老闆拿出三萬
        要給被告，被告說他們又不是小孩，像乞丐，所以被告不拿。被告李拿槍走
        到辦公室門口作勢要開槍，並且從手槍內退出一顆子彈。被告二人說要老闆
        星期一匯錢到香港的戶頭．．。」（以上各見偵二七三三三號卷第十四頁反
        面、原審卷第七十九頁），可見案發當時，被告與被害人尚討價還價，參以
        被告未將被害人現款三萬元搶走，且被害人係二日後才付款，在在顯示案發
        時被害人雖受脅迫，但尚未達不能抗拒之程度，是被告此部分應僅犯恐嚇取
        財罪之犯行。
（九）、被告乙○○朝天開槍，對執行職務之警察施強暴之犯行，業據被告乙○○於
        警訊（見第二七三三三號偵卷第五十四頁反面、第五十五頁）坦承不諱，核
        與共同被告庚○○於警訊時供述情節相符，並經證人即在場警員戊○○於檢
        察官訊問時證述無訛。而警員在現場查獲之彈殼一枚，經送內政部警政署刑
        事警察局以比對顯微鏡比對法鑑定結果，認係口徑９ＭＭ制式已擊發彈殼（
        彈底標記Ｇ．Ｆ．Ｌ．９ＭＭＬＵＧＥＲ），經與八十七年十二月八日查獲
        被告乙○○持有槍枝案所試射彈殼比對結果，發現與其中奧地利ＧＬＯＣＫ
        廠十九型９ＭＭ半自動手槍（槍號ＣＨＲ６２２）、獲案槍枝管制編號00
        00000000號，試射彈殼之彈底紋痕特徵相吻合，認係由該槍枝所擊
        發，此有該署八十七年十二月二十一日刑鑑字第九五七四六號鑑驗通知書一
        紙附卷可稽。是被告乙○○辯稱未開槍乙節，顯與事實有悖。
（十）、本院審理時證人丙○○供稱：現任職刑事局第三組，有承辦本案，當時是有
        人報案，我們循線，配合中正一分局跟監埋伏，在真鍋店當場緝獲。我沒有
        去王牌酒店，我是事後得到線報，所以請同事去王牌看，本案有查獲槍枝及
        子彈。王牌酒店的彈殼是王牌的經理報案，當時開槍的時候，他們沒有報案
        ，是事後才報案，三張犁的巡佐到現場時，經理才交給巡佐，這與我們在真
        鍋查獲的是同樣槍枝。證人廖俊榮供述：任職刑事局，是人犯抓到到局作筆
        錄，我沒有去現場過，查到的槍枝、子彈是與人犯一起查獲，彈殼的事我不
        知道，鑑識科的事，我也不清楚。證人己○○供稱：任職刑事一隊二組，沒
        有承辦本案，只有協助三組辦在真鍋查到的案件，沒有去過王牌酒店，彈殼
        的事情我也不清楚。證人壬○○供稱：任職刑事警察局，也只是協助丙○○
        作筆錄。王牌的彈殼事情，我不清楚。辯護人直接詰問證人丙○○，證人丙
        ○○供稱：是有人向三張犁派出所報案，現場的彈殼與查獲的槍枝是出自同
        壹支，乙○○在警訊筆錄中已說明詳細，他說他是為了債務的事情到王牌酒
        店開槍，他不是要殺人只是要警告他們而已。證人丙○○另供稱：依卷附的
        鑑識報告，是否可以看出是出自同壹支槍枝，是鑑識科在比對，我們一查獲
        就有詢問被告乙○○，是根據他所述我們循線查獲，我的印象中他們的鑑識
        是同壹支槍枝，鑑定報告是沒有寫出自同壹支槍枝。也可能鑑識科的人在作
        業方面有疏失，忘記比對，是有另外壹支槍枝。我也說王牌的槍枝我們沒有
        當場查獲，我們是在真鍋查獲的。證人戊○○供稱：是辛○○主動到我們分
        局報案的。（本院九十年七月十六日筆錄）由上丙○○、廖俊榮、壬○○、
        郭純祥等人之供述得知，本案為警查護之槍彈，係經警循線查護，而王牌酒
        店之子彈係該店經理交給警察，且槍彈均己鑑識，雖鑑識報告中未比對王牌
        酒店之子彈與為警另查護之槍枝是否屬同壹枝槍枝所發出，惟此不影嚮被告
        犯罪之認定。
      綜上各節，被告等所辯純屬卸責之詞，不足採信，本件事證明確，應依法論科
      。
三、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手
    槍罪、第十二條第四項未經許可持有子彈罪、刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪
    、刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪、刑法第一百三十五條第一項之妨害
    公務罪；而被告庚○○所為，則犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可
    持有手槍罪、第十二條第四項未經許可持有子彈罪、刑法第三百四十六條第一項
    之恐嚇取財罪。被告二人僅犯恐嚇取財罪，業如前述，公訴人認係犯懲治盜匪條
    例第五條第一項第一款之強盜罪，尚有誤會，爰於不妨害事實同一之範圍內，逕
    行變更起訴法條。被告乙○○與庚○○所為上開事實(三)之部分，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。又被告等持有槍彈間，乙○○持槍同時恐嚇阿清及王牌酒
    店內之人間，皆係一行為觸犯數罪名，均應從一重論罪。被告乙○○接連向二人
    借入手槍子彈而持有之，時間緊接，且犯同一構成要件之罪，顯基於概括犯意為
    之，為連續犯以一罪論，並加重其刑。至被告二人為事實欄(三)分次取款之行為，
    為同一恐嚇取財之接續犯行，應論以單純一罪。被告乙○○所犯無故持有手槍罪
    與恐嚇危害安全罪、妨害公務罪及恐嚇取財罪之間，及被告庚○○無故持有手槍
    罪與恐嚇取財罪之間，均有方法結果之牽連關係，應各從一重論以未經許可持有
    手槍罪處斷。原審論處被告罪刑本非無見，惟被告二人僅犯恐嚇取財罪，原判決
    誤為強盜罪，另乙○○先後向不同之第三人，非法借用手槍子彈，原審未論以連
    續犯，尚有未洽，被告乙○○上訴請求撤銷強制工作、被告庚○○上訴否認持有
    槍械、檢察官上訴意旨指摘原判決不當，雖均未指摘及此，惟原判決既有可議，
    仍屬無可維持，自應由本院將原判決此部分撤銷改判。（乙○○變造身分證部分
    ，業經原審判決確定）。爰分別審酌被告二人犯罪動機、目的、手段、對被害人
    及社會造成之危害、及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    就罰金易服勞役部分，諭知以罰金總額與六個月之日數比例折算之，以示懲儆。
    被告乙○○、庚○○均有多次犯罪前科，未經許可持有手槍再犯本罪，且持槍恐
    嚇取財，既遂對社會法益及個人法益之侵害有其嚴重性，其行為亦表現出危險性
    ，及己有實害之產生，應以令入勞動處所強制工作為宜。均應依槍砲彈藥刀械管
    制條例第十九條第一項之規定，諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所強
    制工作三年。至扣案之德制九○手槍（槍枝管制編號：0000000000）
    、奧地利製九○手槍（槍枝管制編號：0000000000）各一把、中共霰
    彈槍一把（槍枝管制編號：0000000000）、九○制式子彈十四顆、霰
    彈槍子彈十五顆，均有殺傷力，俱屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款
    沒收之。至鑑定過程中試射之子彈二十四顆及被告乙○○持槍拒捕現場扣得之彈
    殼一顆，王牌酒店現場查扣得彈殼一枚，已不具殺傷力；前往王牌酒店當日持用
    之不詳九○手槍，因未扣案，無從查證現是否仍有殺傷力或仍存在，故均不為沒
    收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，槍砲藥彈刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四
項、第十九條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第一百三十五條第一項、第
三百零五條、第三百四十六條第一項、第五十五條、第五十六條、第四十二條第三項
、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八     月      十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項：
一對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
  下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百四十六條第一項：
一意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月
  以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項：
一未經許可，製造、販賣或運輸火炮、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步
  槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑、
  併科新臺幣三千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
四未經許可持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下期徒刑、併科新臺幣三
  百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
