【裁判字號】    88,上,477
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    確認本票債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第四七七號
    上訴人即附  甲○○
    帶被上訴人
    訴訟代理人  蘇千祿律師
    被上訴人即  乙○○      住台北市○○路○段一七五巷十號五樓
    附帶上訴人
    訴訟代理人  金志雄律師
    複  代理人  彭意森律師
右當事人間確認本票債權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十八年二月九日臺灣
臺北地方法院八十七年度訴字第一五二六號第一審判決提起上訴，被上訴人為附帶上
訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於確認乙○○對甲○○如附表本票債權不存在部分，及命其負擔訴訟費用之
裁判廢棄。
右開廢棄部分，甲○○在第一審之訴駁回。
甲○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用及附帶上訴訴訟費用，均由甲○○負擔。
    事    實
甲、上訴人即附帶被上訴人甲○○（下稱甲○○）方面：
壹、聲明：
一、上訴聲明：求為判決：
  (一)原判決不利於甲○○部分廢棄。
  (二)乙○○應將甲○○所有坐落台北市○○區○○段四小段七十九號，面積一四七平
    方公尺，應有部分五分之一之土地及其上門牌台北市○○○路○段一八巷一三弄
    二號五樓房屋（下稱系爭房地）以台北市大安地政事務所大安字第三六九六七號
    、第二五○八三號所為抵押權（下稱系爭抵押權）登記予以塗銷。
二、答辯聲明：附帶上訴駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、抵押權設定契約書、如附表所示之本票（下稱系爭本票）及其他資料上均無甲○
    ○之簽名，而甲○○之印章係其母高許秀琴盜用，印鑑證明則係其父高火朝申請
    ，甲○○係至收受假扣押及拍賣抵押物裁定後始知印章證件不見及設定抵押權之
    事，且嗣後設定抵押權予福合興股份有限公司（下稱福合興公司）之事，甲○○
    亦不知情。
二、證人林瑤洲證詞前後矛盾，且於原審證稱只看到一位高先生，於鈞院則改稱見到
    二位高先生，一位於系爭房屋估價時在現場，一位係在建材行出現，其證言顯不
    足採。
三、借款係高許秀琴所借，甲○○並不知情，若甲○○知情，何以未由其簽發支票為
    憑證，而僅由其在高許秀琴簽發之本票蓋章背書之理？況乙○○亦自認背書追索
    權已罹於時效而消滅。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提：土地登記謄本、支票簿為證，並聲請訊
    問證人林瑤洲、潘慶明。
乙、被上訴人即附帶上訴人乙○○（下稱乙○○）方面：
壹、聲明：
一、答辯聲明：上訴駁回。
二、附帶上訴聲明：求為判決：
  (一)原判決不利於乙○○部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，甲○○在第一審之訴駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
一、甲○○以高許秀琴於系爭本票上偽造其名義背書並未經其同意設定系爭抵押權，
    而對高許秀琴提起偽造文書告訴，則其父高火朝亦應係擅自而為其申請印鑑證明
    書，何以未對高火朝提出告訴？顯見甲○○係利用其母病危，願代兒女受罪，而
    為之卸責之舉。高許秀琴所為抵押權設定及高火朝申請印鑑證明，甲○○均知情
    並同意。
二、高許秀琴於偽造文書案中僅敘及有執甲○○證件辦理抵押權設定登記事宜，未提
    及是否經甲○○同意，不能因此認高許秀琴已自白偽造文書犯行。
三、甲○○與高許秀琴自八十一年起共同陸續向乙○○借款，經多次換票後，甲○○
    以其票據用完為由，請高許秀琴簽發系爭本票，由其蓋用印鑑章背書後交付乙○
    ○，此係借票後背書轉讓之票據行為。況基於票據文義性及流通性，在票據背面
    蓋章已符合背書形式，應負背書責任。
參、證據：除援用原審所提證據外，補提：他項權利變更契約書、八十五年、八十六
    年抵押權設定契約書、印鑑證明書為證，並聲請訊問證人林瑤洲、李虹明。
丙、本院依職權調閱臺灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第八○一九號偽造文書
    （下稱偽造文書案）案卷，並向台北市大安區戶政事務所調閱八十七年十月九日
    81 北市安戶印證字第217058號甲○○印鑑證明申請資料，訊問證人宋隆鑑、周
    志剛。
    理    由
一、甲○○主張：伊母親高許秀琴未經伊同意，擅取伊所有系爭房地之所有權狀、盜
    用伊印章，分別於八十一年十一月十七日、八十五年九月二十五日設定本金最高
    限額二百萬元、一百二十萬元之系爭抵押權予乙○○，並在附表所示之系爭本票
    背書等情，爰求為確認乙○○對系爭本票債權不存在及命乙○○應將系爭抵押權
    予以塗銷之判決。
二、乙○○則以：伊與甲○○係表兄妹關係，兩造間之抵押權設定始自八十一年間，
    其後曾辦理展延、變更及第二次設定事宜，此均須持甲○○之印鑑證明、所有權
    狀及身分證等證件始得為之，若非徵得甲○○之同意，何能屢次順利取得上開重
    要相關證件，並辦妥登記。且伊為催討債款，曾數次與甲○○母子在其公司會面
    ，甲○○何能諉稱不知借貸及抵押之事。八十六年十一月甲○○曾親往訴外人國
    泰產物保險股份有限公司（下稱國泰公司）辦理借款之續約、對保，並就系爭房
    地抵押權內容予以變更；八十七年一月甲○○就系爭房地為訴外人福合興股份有
    限公司（下稱福合興公司）設定第三順位抵押權登記時，亦親自辦理對保等相關
    事宜，在此期間，甲○○曾多次接觸抵押權設定文件，應可知系爭房地上有伊之
    第二順位抵押權存在，何以未對伊債權及抵押權真正提出質疑，並訴請塗銷登記
    ，竟延至其母病危、法院裁定送達後，始否認伊權利存在，顯不合理。又甲○○
    與高許秀琴自八十一年起共同陸續向伊借款，經多次換票後，甲○○以其票據用
    完為由，由高許秀琴簽發系爭本票，甲○○蓋用印鑑章背書後交付伊收執，嗣因
    伊誤認甲○○已變更印鑑，請其另行加蓋印章，自應負票據之背書責任等語，資
    為抗辯，並對原判決關於確認伊就系爭本票債權不存在部分提起附帶上訴。
三、經查，系爭房地係甲○○所有，於八十一年十一月十三日以高許秀琴為債務人，
    甲○○為義務人兼連帶保證人，設定權利存續期間自八十一年十一月十三日起至
    八十三年十一月十三日止，本金最高限額二百萬元之抵押權予乙○○，嗣前開抵
    押權之權利存續期間變更至八十六年九月二十三日止。又於八十五年九月二十四
    日以系爭房地及甲○○之兄弟高慶松所有之同號二樓房地為抵押物，以高許秀琴
    為債務人，甲○○、高慶松為義務人兼連帶保證人，設定權利存續期間自八十五
    年九月二十四日起至八十六年九月二十三日止，本金最高限額一百二十萬元之抵
    押權予乙○○。八十六年九月十五日由高許秀琴簽發系爭本票二紙予乙○○，本
    票背面有甲○○之印章等事實，有土地登記申請書影本一份、抵押權設定契約書
    影本二份、抵押權變更設定契約書影本一份、印鑑證明影本一份、他項權利證明
    書影本二份、土地登記簿謄本、戶口名簿影本一份及本票影本二紙可證（見原審
    卷六一─六八、九三、九四、九五、一三─一五頁、本院卷一七一─一八二、一
    九八、一九九頁），甲○○對上開資料上其印章之真正不爭執，惟辯稱：係其母
    高許秀琴盜用其印章為之云云。茲應審究者為，系爭抵押權之設定及本票背書是
    否均係高許秀琴盜用甲○○印章為之？查：
  (一)當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，又私人之印章，由自己保
    管、使用為常態，被人盜用為變態，主張變態事實之當事人，自應就此印章被盜
    用之事實負舉證之責任。甲○○對抵押權設定契約書、抵押權變更設定契約書、
    本票背面上其印章之真正不爭執，則自應就係遭其母高許秀琴盜蓋一節，負舉證
    責任。
  (二)乙○○與甲○○係表兄妹關係，兩造間之抵押權設定始自八十一年間，八十五年
    九月二十日曾辦理展延、變更及第二次設定事宜，已如前述，而此均須持甲○○
    之印鑑證明、所有權狀及身分證等證件始得為之，若非徵得甲○○之同意，何能
    取得上開證件，並辦妥登記。
  (三)甲○○以高許秀琴於其被訴偽造文書案中已自承盜用印章之犯行為其不知情之證
    明，惟高許秀琴於其被訴偽造文書案中係陳稱：「有（拿兒子之證件去辦抵押）
    ，於八十一年十月間拿的，於新生南路七號三樓他（即甲○○）房間拿的」「（
    拿去之後，是否有還回原處？）沒有，一直放我這」「我拿去給乙○○用」「八
    十一年、八十五年各借壹筆，而二次我均有用我兒子證件」「因乙○○要求要用
    我兒子之名義」等語（見偽造文書案卷一六、一七頁），僅及執甲○○證件辦
    理抵押權設定登記事宜，對是否未得甲○○同意乙節，未進一步供述，尚難謂高
    許秀琴自白偽造文書犯行。而八十七年四月十七甲○○對其母高許秀琴提起偽造
    文書之告訴時，高許秀琴已罹患大腸癌，於同年五月十五日即過世，姑不論高許
    秀琴於偽造文書案中未自認盜用印章情事，然由甲○○提起告訴至其母過世期間
    未滿一個月，加以高許秀琴係因大腸癌而過世，非意外事故或急性疾病，顯見甲
    ○○提起告訴之時，已知其母病入膏肓，將不久於人世，仍提起告訴，則乙○○
    主張甲○○係利用其母病危，不久人世，寧願代其兒女受罪，所為卸責之舉，即
    屬有據。徵諸系爭之印鑑證明係其父高火朝申請，有印鑑證明申請書可憑（見本
    院卷九一頁），甲○○稱並不知情，卻未對其父提起告訴之事實，自不能僅憑甲
    ○○對其母提起刑事告訴即認其所主張印章係遭盜蓋屬實。
  (四)高許秀琴於七十八年四月以甲○○為連帶保證人之一向國泰公司借款五百一十萬
    元，並以系爭房地及其他不動產共同設定權利存續期間自七十八年四月二十一日
    起至一○八年四月二十日，本金最高限額六百十二萬元之抵押權予國泰公司，該
    借款分別於八十一年四月二十八日、八十四年五月二十八日、八十六年十一月二
    十八日續借，抵押權並於八十一年五月十一日、八十六年十一月十八日因權利內
    容有異而為變更登記，另甲○○又於八十四年十二月十二日向國泰公司借款五千
    萬元等情，有約定書、擔保放款借據、借據、他項權利變更契約書、他項權利證
    明書等影本在卷可憑（見本院卷一四○─一五○頁），甲○○對上開借據、他項
    權利變更契約書上印章之真正亦不爭執（見本院一六八頁），惟辯稱係高許秀琴
    盜蓋。然國泰公司之法務人員李虹明到庭證稱：「銀行慣例是本人拿身分證，核
    對身分證無誤，當場簽寫借據並蓋用印章，不容代簽，我們公司的做法也是如此
    ．．」等語（見本院卷一一○頁反面），承辦人員宋隆鑑亦到庭證述「甲○○看
    過。八十六年十一月十三日因高許秀琴借款，甲○○、高慶松為連帶保證人，有
    到我們公司對保，．．」「本件因之前於七十八年四月二十八日已有借款設定抵
    押權擔保，設定六百十二萬元，借款金額五百一十萬元、八十一年四月二十八日
    到期續借，抵押物不變，連帶保證人亦沒有變更。八十六年十一月十三日到期又
    續借，抵押物標的不變，但土地持分、擔保物建物減少，義務人變更，所以連帶
    保證人由原來三人變更為甲○○、高慶松二人．．八十六年十一月十三日對保時
    ，甲○○有到我們公司來，借據上甲○○字跡及蓋章是其個人所寫所蓋。」「（
    續借時前一次已經有對保、續借時還要再對保？）是。」「續借時要調謄本出來
    看，查看有無被查封。」等語（見本院卷一三六、一三七頁），足證借據等資料
    上之印章係甲○○所蓋，其以不知情置辯，不足採。
  (五)甲○○於偽造文書案中自承其將印章、證件放在位於台北市○○○路七號三樓房
    間抽屜內，八十五年間搬家至系爭房屋（見偽造文書案卷一六頁反面、一七頁）
    ，高許秀琴亦陳稱辦理抵押權設定之資料係八十一年十月間在台北市○○○路七
    號三樓甲○○房間拿的，嗣後未將該資料還回原處，一直由其保管（見偽造文書
    案卷一六反面、一七頁），甲○○既於八十五年間搬家至系爭房屋，依常情理應
    於搬家時將印鑑章、所有權狀等重要文件收拾整理，其如未交由高許秀琴保管、
    使用，何以搬家時未發現不見，亦未申報遺失，申請補發或變更印鑑證明？況甲
    ○○曾於八十四年十二月十二日、八十六年十一月十三日分別使用印鑑章簽發借
    據向前順位抵押權人國泰公司借款，八十六年十一月十八日亦使用印鑑章辦理他
    項權利變更登記，已如前述，則甲○○應知其印鑑章、證件等在高許秀琴處，否
    則其何能取得使用？且國泰公司辦理繼續借款時，有申請系爭房地之土地及建物
    登記簿謄本查看，其上有乙○○於八十一年、八十五年設定之最高限額抵押權存
    在，亦應為甲○○明知，其於當時未提出異議，顯見系爭抵押權之設定為甲○○
    同意。
  (六)八十六年十月十六日甲○○及高許秀琴曾欲以系爭房地向亞太商業銀行（亞太銀
    行）貸款，用以償還積欠乙○○之債務，談貸款、撥款事項時，甲○○在場，嗣
    因估價金額過低，始未辦理等情，業據亞太銀行承辦人員林瑤洲到庭結證稱：「
    （八十六年十月十六日）是在看房子時有見過甲○○，是劉小姐叫我們到和平東
    路的房子看房子估價，見到高是在新生南路的店裡面，是看了房子再到店裡找高
    說貸款的事，後因估的太低，所以沒有辦理貸款。」「之前有聽說高要貸款還給
    劉小姐的，還多少錢，還那一筆，我均不知，高當時有拿身分證給我看，說是否
    可不用去對保，但我說不行，要對保。」「同一天高母也有在一起討論貸款的事
    ，我當時對高母及甲○○說明撥款一定要撥到貸款人（甲○○）的戶頭再撥給劉
    小姐，當時有高母、甲○○及劉小姐及亞太一位同事。」「我有去看房子，但不
    記得是幾樓，但有對照謄本來看，談貸款及撥款的事項，是因高與高母均在場，
    所以我是說講給他們聽。」「我去看和平東路之房子是高母與我們一起，後來高
    母先去新生南路，我們再去，我們去時高母已到了新生南路，後來高才出現在二
    樓，我很確定。」（見原審卷一○七頁），「．．我打電話給乙○○與她約好地
    點即要貸款標的物所在地，現在時間隔那麼久，不能確定正確標的物所在地詳細
    地址，．．我到標的物樓下一樓門口時看到乙○○、高先生及高先生的媽媽．．
    ．高先生的媽媽先行離去，劉小姐與高先生帶我上去樓上看房子估價，高先生開
    門讓我們進去，看完後劉小姐又叫我們去高先生所開的建材行談貸款事宜，．．
    貸款金額要撥給劉小姐轉定存。」「．．因為我去看房子估價時系爭房屋已經有
    設定抵押權，第一順位是國泰人壽公司，第二順位是乙○○，我想我們可能估太
    低，所以後來才沒借成。」「（甲○○當日知不知道要辦貸款事宜？）知道。．
    ．我說辦貸款要對保，要拿身分證核對，在建材行時有位高先生就要拿身分證給
    我核對，我說不行，要到銀行辦才可以。」「．．高先生有二兄弟，在標的物的
    房屋有一個高先生幫我們開門，他沒有與我們到建材行來，而在建材行的二樓又
    有個高先生，這個高先生與標的物房屋那個高先生不一樣，因沒有確實看身分證
    所以不知那一位才是甲○○。」「（有無看過甲○○，當庭命指認）事隔二年多
    ，人已經忘記了。」等語在確（見本院卷一一一、一一三頁）。依證人林瑤洲所
    述，其於原審稱「是在看房子時有見過甲○○」及「．．到了新生南路後來高才
    出現在樓」之證詞雖有出入，暨於本院稱見到二位高先生亦有前段矛盾處，但查
    林瑤洲與甲○○不相識，在系爭房屋及建材行分別遇到高慶松、甲○○兄弟，一
    時無法分辨，顯為人之常情，自不能因此全部否認其證言，甲○○主張證人林瑤
    洲證言不實，亦不足採。
  (七)系爭房屋於八十七年一月二日設定抵押權予與訴外人福合興公司時，甲○○已知
    其上有乙○○抵押權存在之事實，業據證人即福合興公司承辦人員周志剛到庭證
    稱：「．．辦理抵押權設定審核時我有審核甲○○．．之身分證、印章及印鑑證
    明並找甲○○．．．對保。」「當時審核之土地謄本建物謄本上面已有乙○○之
    抵押權存在。「（甲○○）知道（貸款一事），因為要核對本人身分證、印鑑、
    印鑑證明，是我去找甲○○、高慶松辦理核保的，他們知道。」等語（見本院卷
    一八六頁反面—一八七頁），並有周志剛與乙○○之電話錄音譯文在卷可證（見
    原審卷二○八─二一一頁），是甲○○於八十六年十月十六日即擬將系爭房地設
    定抵押以返還對乙○○之貸款，復於八十七年一月二日設定後順位抵押權與訴外
    人福合興公司，則其空言主張於八十七年三月二十一日、同年四月四日接獲原法
    院八十七年拍字第五五九號、五五八號之拍賣抵押物裁定（有送達證書附於同案
    號拍賣抵押物卷宗可稽），始知悉系爭房地於八十一年、八十五年間設定抵押權
    與乙○○乙事，殊難採信。
  (八)證人周艷秋、楊燕燕雖證稱甲○○與其母財務各自獨立，乙○○係找高許秀琴，
    未找過甲○○等語，其二人均為甲○○之員工，證言已有偏頗之虞，況其證言亦
    未能為高許秀琴盜用甲○○印鑑章，擅取所有權狀設定系爭抵押權之證明。
  (九)基上，甲○○就其母高許秀琴盜用印鑑章並擅取系爭房地權狀資料設定抵押權之
    事實，無法舉證以實其說，則其以高許秀琴盜用其印章辦理系爭抵押權設定為由
    ，訴請塗銷系爭抵押權登記，即屬於法無據。
四、按凡在票據背面或黏單上簽名，而形式上合於背書之規定者，即應負票據法上背
    書人之責任，縱令非以背書轉讓之意思而背書，因其內心效果意思，非一般人所
    能知或可得而知，為維護票據之流通性，仍不得解免其背書人之責任（最高法院
    六十五年度台上字第一五五○號判例參照）。系爭本票係高許秀琴簽發，其背面
    蓋甲○○之印鑑章後交付乙○○等事實，已如前述，揆之首揭說明，甲○○應負
    背書之責任。甲○○訴請確認乙○○對其本票債權不存在，亦屬於法不合。
五、綜上所述，甲○○訴請乙○○塗銷系爭抵押權登記部分，為無理由，應予駁回。
    原審為甲○○敗訴之判決，核無不當，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應駁回其上訴。又甲○○訴請確認乙○○對系爭本票債權不
    存在部分，原審為甲○○勝訴之判決，尚有未洽，乙○○提起附帶上訴，就此部
    分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將原判決此部分予以廢
    棄改判如主文第三項所示。
六、兩造其餘攻擊、防禦方法，與判決結果無涉，爰不一一論述，併此明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，附帶上訴為有理由。依民事訴訟法第四百四十九
    條第一項、第四百五十條、第七十八條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十八   日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  鄭  傑  夫
                                          法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月        六    日
                                          書記官  蔡  錦  輝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
附表（本票明細）
┌────┬────────┬──────┬───────┬───────┬───────┬──────┬──────┐
│編  號  │  支＼本票號碼  │  發票日    │  到期日      │  面    額    │  付款地      │  發票人    │  背書人    │
│        │                │            │              │              │              │            │            │
├────┼────────┼──────┼───────┼───────┼───────┼──────┼──────┤
│  １    │  BR0000000     │  860915    │ 861026       │1,000,000     │臺灣省合作金庫│高許秀琴    │  甲○○    │
│        │                │            │              │              │景美支庫      │            │            │
├────┼────────┼──────┼───────┼───────┼───────┼──────┼──────┤
│  ２    │  CH  082549    │  861014    │ 860915       │2,000,000     │              │高許秀琴    │  甲○○    │
│        │                │            │              │              │              │            │            │
├────┼────────┴──────┴───────┴───────┴───────┴──────┴──────┤
│  總計  │ 新台幣：參佰萬元整                                                                                       │
│        │                                                                                                          │
└────┴─────────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
