【裁判字號】    89,上易,512
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第五一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第七一四號，中華民國
八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度
偵字第五八九九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告共同連續竊盜，量處有期徒刑一年，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。
二、被告上訴意旨稱：原判決量刑過重云云，惟查被告共同連續竊盜兩次，每次均由
    被告下手行竊，原審審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激及其
    品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    有期徒刑一年，量刑自屬適當，並無過重之情形，被告執此指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      二十八    日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  葉  國  乾
中     華     民     國    八十九   年       三       月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
