【裁判字號】    89,上訴,1661
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一六六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因懲治走私條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度訴緝字第一０號，
中華民國八十九年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八
十九年度偵字第二六一三、三二八三、三五二四、三五二五號）提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法
    院判處有期徒刑四月確定，於八十六年七月十一日執行完畢，仍不悔改。緣陳尤
    利（共犯，業經本院另案判處有罪確定）於八十七年六月十日二十一時許，受大
    陸地區福建省廈門市真實姓名不詳之成年男子「吳先生」電話委託，以新台幣（
    下同）四萬元之代價，由陳尤利開車至金門縣古寧頭海邊，接運業經不詳姓名之
    人私運進口且逾公告管制數額之洋菸一批共計二千九百六十二條（名稱、數量、
    完稅價格詳如附表Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ項）並運送至台灣，陳尤利接貨
    後即於翌日（即同月十一日），即至金門縣金寧鄉○○路，以三萬元之代價委託
    知情之甲○○而與甲○○基於共同私運走私物品之犯意聯絡，將該批物品自東洲
    村載至碼頭出海運送至台灣交給受貨人蘇登添、何文彬（原審通緝中）。甲○○
    即於同月十九日將該批管制物品交由金鴻八號郵輪，自金門運送至基隆港。嗣於
    同月二十二日（原判決誤載為二十一日）十三時四十五分許，在基隆市基隆港東
    十二號碼頭崗哨出入口處，為警於甲○○所駕駛前向鄭振峰所借用之車牌號碼為
    ＥＭ─七一九三號營業小貨車內查獲如附表Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ項所示之管制物品，
    並循線於金鴻八號上所載之ＧＳＴＵ0000000號貨櫃內扣得如附表Ｅ、Ｆ
    、Ｇ項所示之管制物品。
二、案經基隆港務警察所移送暨台灣省菸酒公賣局基隆分局函送台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○上訴後即不到案，惟據被告在原審之供詞坦承受陳尤利之託
    ，自金門將如附表所示物品託輪船運送至基隆港，再前往提貨等情不諱，惟矢口
    否認有運送走私物品犯行，並辯稱：伊並不知道該物品是走私之香菸，亦不知道
    金門不能運送香菸來台云云。
二、然查：
(一)右揭事實，業據被告甲○○於警訊時供稱：「（本所員警於八十七年六月二十二
    日下午十三時四十五分，於基隆港東十二碼頭出入口（大沙灣派出所一崗），查
    獲你所駕駛之車號ＥＭ─七一九三，載運未稅洋煙一千二百條（詳如清單）是何
    人所有？）該批洋煙並非我所有，是一位綽號『蘇先生』所有」、「（為何你要
    將該批未稅洋煙（詳如清單）載運出港？由何人領貨？）該批洋煙是我載運至金
    門碼頭後載運來台，該批洋煙是一位綽號『陳小姐』要我幫綽號『蘇先生』以三
    萬元之代價由金門縣東洲村載運至金門碼頭裝櫃後來台，並要求我必須來台灣接
    獲予綽號「蘇先生」並且會再給我二千五百元做為代價，我是今 (二十二) 日下
    午十三時三十分進入港區至東十九號碼頭領取由『金鴻八號』輪承載之ＷＨＬ00
    00000 號貨櫃內之物品」、「（綽號『陳小姐』是何時聯絡你載運該批洋煙？）
    她是於六月十八日上午約十時左右打我行動電話0000000000要求我去金門縣東洲
    村載運十七箱洋煙至金門碼頭，．．．」、「（你來台灣後由何人與你接應？）
    我是於本（八十七）年六月二十一日下午時四時許由『陳小姐』與我聯絡後要求
    我於本月二十二日早上九時三十分到達台北松山機場，隨即蘇先生便與我聯絡了
    ，蘇先生當時告訴我他會派一人至松山機場接我後去接貨」、「（你進入港區是
    否另有同夥？車號ＥＭ─七一九三車內是否另有其他物品？）我是獨自進入港區
    ，而蘇先生所派之男子則告訴我他會在東九碼頭停車場管制室等我，準備接貨，
    而我進入港區時車號ＥＭ─七一九三號車內已放有『ＳＵＰＥＲＫＩＮＧＳ強棒
    出擊』洋煙共二十五箱」、「（你由東十九號碼頭貨櫃號碼ＷＨＬ000000
    0號之櫃內共領取多少？）我共領取停泊於東十九碼頭之金鴻八號輪承載之貨櫃
    ＷＨＬ0000000 號內之未稅洋煙共十七箱 (計七百條詳如清單」等語（基隆港務
    警察所卷乙宗第一頁背面、第二頁正面、背面、第三頁正面）。在偵查中供稱：
    「是一個姓陳的小姐，我在金門時，她打電話給我，要我幫蘇先生載煙，從金門
    縣東洲村載至基隆碼頭，弄上金鴻八號輪船後我做二十二日上午八時的飛機，至
    松山機場，蘇先生於二十二日上午九時三十分聯絡我，要我在松山機場等，他會
    打行動電話給我，後有一位年約三十歲男子開一部ＥＭ─七一九三號一頓半貨車
    把我載至基隆港管制室外，幫我半入港准單，他留在管制室，要我自己去載」、
    「（代價多少？）陳小姐說三萬元，若運至蘇先生手上，她再另給二千五百元」
    等語（八十七年度偵字第二六一三號第四頁背面、第五頁正面）。在原審審理時
    供稱：「（陳尤利於八十七年六月十一日是否有交付一批物品託運到台灣？）對
    」、（是否先託金鴻八號輪運到台灣，你再搭飛機到台灣？）對」、「（當初託
    運時陳尤利如何說？）他說要託運一批貨到台灣」等情前後一致（見原審卷第一
    ○三頁正面）。核與共犯陳尤利在警訊中所供之情節相符，陳尤利供稱：「綽號
    『陳小姐』是我沒錯，我係負責轉運這批未稅洋煙。事實上這批未稅洋煙是由大
    陸福建省廈門的一位綽號『吳先生』直接與我聯絡（聯絡電話0000－000
    00）及接洽，我再委託甲○○代為運送由金門運至基隆給台灣買主，至於台灣
    買主係何人、買賣價錢多少，完全由廈門的吳先生直接與台灣買主聯繫接洽。我
    只負責代為運轉這批未稅洋煙至台灣基隆，而甲○○是我僱用以三萬元包辦，從
    金門將這批未稅洋煙由金鴻八號郵輪，船運至基隆做為代價」、「（本所員警復
    於當日（二十二日）十四時許在基隆港東十九號碼頭金鴻八號郵輪所承載之貨櫃
    ＧＨＴＵ0000000櫃號之櫃內查獲另一批未稅洋煙共計一千七百六十二條
    ，是否同為你所委託甲○○代為運送的同一批未稅洋煙？）是的，是屬同一批未
    稅洋煙，數量我記得將近三千條，未稅洋煙之品名有七星、萬寶路、長壽及強棒
    出擊等品牌。」、「（這批洋煙是否由你委託甲○○轉送給台灣之蘇先生？）是
    的，係由大陸廈門的吳先生交代將這批未稅洋煙轉交給台灣買主蘇先生，並有提
    供蘇先生之電話00－0000000及呼叫器000－000000。」、「
    （這批未稅洋煙你如何取得？其時間為何？）是於八十七年六月十日晚上約九點
    ，經大陸廈門吳先生直接與我聯繫，說在金門縣古寧頭附近海邊有一批未稅洋煙
    （即被查獲的煙約三千條）要我開車去載運，復於六月十一日上午約十點，我將
    該批未稅洋煙載至金門縣金寧鄉○○路甲○○所服務之便民快遞公司，給甲○○
    委託代為運送。」、「。（你幫大陸廈門吳先生代為運送未稅洋煙從金門由金鴻
    八號郵輪轉送至基隆給台灣買主，你獲利多少？）我僅獲利一萬元，原本是四萬
    元，我找甲○○幫我包辦拖船運送，我就給了甲○○三萬元了。」、「（你係受
    大陸廈門吳先生所託付將該批未稅洋煙透過甲○○從金門船運至台灣再交給綽號
    『蘇先生』 (聯絡電話00－0000000、呼叫器000－000000）
    你有否與蘇先生聯繫過？因何事？）我有跟綽號『蘇先生』聯絡過，是於八十七
    年六月十九日中午有打（○六）0000000電話給『蘇先生』因該批未稅洋
    煙已裝上金鴻八號郵輪了，我是想問『蘇先生』的收件地址，但因『蘇先生』人
    不在，全由甲○○聯絡了」、「（綽號『蘇先生』聯絡電話00－000000
    0及呼叫器000－000000等資料是由何人提供給你？）是大陸廈門的『
    吳先生』人提供給我的，那是此批洋煙運至台灣的受貨者。所以當貨要運至台灣
    時我即把『蘇先生』的資料寫給及告訴甲○○。」、「（此批未稅洋煙是如何交
    給甲○○？）大概是於金鴻八號郵輪開航前一星期，我聯絡甲○○前來金門縣東
    州村載運此批未稅洋煙。」、「（甲○○經你聯絡載運未稅洋煙數量多少？）就
    是被查獲的該批未稅洋煙，總共將近三千條」等語甚明（基隆港務警察所卷甲宗
    第一頁背面、第二頁正面、背面、第三頁正面、第四頁背面、第五頁正面）。
(二)又查同案被告何文彬在警訊時亦供稱：「（六月二十二日當天本所查獲該車由甲
    ○○駕駛載運私貨，為何車子是由甲○○駕駛？你是否認識甲○○？）我是經由
    一個朋友連絡我說有一批有稅洋煙要便宜賣給我，六月二十二日上午甲○○連絡
    我說要提貨給我，我開車至民權東路與建國北路口接他，甲○○說他基隆市路不
    熟，要我送他到基隆市○○路附近，然後要我在中正路等他，我等到下午四點左
    右，甲○○仍沒有出現，我就直接坐車回家。我不認識甲○○，他是我朋友介紹
    過來找我的。」、「（你朋友叫什麼？有無聯絡電話？你是以何代價買這些香煙
    ？多少箱？）我是在廈門認識他，只知道他叫吳先生，當時是我把聯絡電話留給
    他，所以都是他連絡我，我是以一條七星牌代價三百二十元，一箱五十條代價一
    萬六千元購入二十箱。」、「（本所員警復於本月二十二日十四時許在本港東十
    九號碼頭，乙只從金鴻八號卸下之貨櫃（編號五十）內查獲未稅洋煙一批（一千
    七百六十二條），貨櫃提單並有書寫編號四十一號貨櫃及五十號貨櫃共六十七件
    ，是由一位台南縣蘇先生、聯絡電話00－0000000、00000000
    0為收件人」、「 (你是否認識蘇先生？這批貨是何人的？是不是你購買的？）
    蘇先生我認識，他叫蘇登添，是我的房東，貨單上的聯絡電話是蘇先生的沒錯，
    但均是我在使用。這批貨我不知道是誰的，也不是我購買的」等語（基隆港務警
    察所卷甲宗第六頁背面、第七頁正面、背面）。益證被告甲○○及共犯陳尤利在
    警訊中所供上開情形係屬實在。此外，尚有台灣基隆港務警察局扣押物品清冊及
    照片附卷可參。
(三)查被告以顯不相當之高價安排運送香煙，自係知情另有風險，且該批走私洋菸數
    量龐大被告趁夜運送，豈有不知為走私物品之理？更何況陳尤利乃經營旅行社，
    為被告知之其稔，為其自承在卷（見原審八十八年十月二十日筆錄，第三十四頁
    ），何來大批香菸託運？被告任職快遞公司，亦為其所自承（同上筆錄），對該
    批香菸不由公司攬貨運送，卻由其私人安排運送賺取運費，甚至貨到當日專程自
    金門飛抵松山轉往基隆，親至基隆港提貨？足見其知情為走私物品仍故為運送應
    甚顯然，所辯核屬卸責之詞，委無足採。
(四)按洋菸係行政院依懲治走私條例規定所公告之「懲治走私條例公告管制物品項目
    及其數額」丙項第一款所示之管制進口物品，依該項之規定，一次私運該項所規
    定物品一項或數項，其總額由海關依緝獲時之完稅價格計算，超過十萬元以上者
    ，即應依懲治走私條例之規定處罰。經查扣案如附表Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、
    Ｇ項所示菸類之完稅價格應為五十八萬五千九百八十八元，此經財政部基隆關稅
    局八十七年十二月八日基普緝字第八七一一一一０八號函說明：萬寶路未稅洋煙
    陸佰捌拾條完稅價格為八七、五二○元。七星牌未稅洋煙伍佰柒拾條完稅價
    格為八一、三六六元。萬寶路未稅洋煙佰條完稅價格為三八、四四二元，七星
    牌洋煙貳佰柒拾伍條完稅價格為三九、○五○元（八十七年度偵字第三八二三號
    偵查卷第五十五頁正面）。財政部基隆關稅局八十八年十一月十一日基普緝字第
    八八一○八九一四號函說明：仿冒七星牌洋煙，一二五條（每條十包），完稅價
    格計八七五○元；強棒出擊洋煙，五○○條，完稅價格計三十萬元；仿冒七星牌
    洋煙，四四六條（每條十包），完稅價格計三一二二○元（原審卷第一四八頁）
    。有上述函件二份在卷可憑。
(五)綜上所述，被告與陳尤利共同運送逾公告管制數額之走私物品事證甚為明確，犯
    行堪以認定，應予依法論科。
三、查被告運送逾公告管制數額之走私物品，核其所為，係犯懲治走私條例第三條第
    一項之運送走私物品罪。被告與陳尤利間就前揭犯行有犯意之聯絡，及行為分擔
    ，均屬共同正犯。次查被告有如事實欄所載犯罪科刑及執行情形，有原審被告全
    國前案紀錄一紙存卷足憑，其於執行完畢後五年內，復犯有期徒刑以上之刑之本
    罪，為累犯，依法加重其刑。
四、原審詳加審認，以被告罪證明確，適用懲治走私條例第三條第一項、第十一條，
    刑法第二十八條、第四十七條規定，併審酌被告之品行、素行、智識程度及犯後
    飾詞諉責，未見悔意等一切情狀，量處有期徒刑八月。並就扣案如附表所示物品
    ，說明並非違禁物，亦非被告及共犯陳尢利所有，毋庸宣告沒收。經核原審認事
    用法，均無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴指摘原判決量刑過重，為無理由，其
    上訴應予駁回。
五、公訴意旨另指被告甲○○運送如附表Ｈ項所示之國產長壽煙，亦涉有懲治走私條
    例第三條第一項之罪，然查附表Ｈ項之國產長壽煙計六十條經送鑑定為台灣省菸
    酒公賣局外銷產品，有台灣省菸酒公賣局八十八年五月十四日八八公業字第一二
    六０八號函在卷可憑，雖依法不得於省內販賣，惟仍非行政院依懲治走私條例規
    定所公告之「懲治走私條例公告管制物品項目及其數額」丙項第一款所示之管制
    進口物品，公訴人認被告此部分行為亦涉違反懲治走私條例第三條第一項之規定
    ，容有未合，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑部分為單純一罪，故不另為無
    罪之諭知。
六、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官林占青到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                            書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第三條：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
附表：
┌───────────────────────────┬───────┐
│  菸類名稱                      數 量（ 條＼每條十包）│完  稅  價  格│
├───────────────────────────┴───────┤
│Ａ萬寶路牌洋菸（未貼專賣憑證）     000               00000元  │
│Ｂ七星牌洋菸（未貼專賣憑證）       000               00000元  │
│Ｃ仿冒七星牌洋菸（貼有專賣憑證）   000               0000元    │
│Ｄ強棒出擊牌洋菸（貼有專賣憑證）   000               000000元│
│Ｅ萬寶路牌洋菸（未貼專賣憑證）     000               00000元  │
│Ｆ七星牌洋菸（未貼專賣憑證）       000               00000元  │
│Ｇ仿冒七星牌洋菸（貼有專賣憑證）   000               00000元  │
│Ｈ國產長壽煙                       六十                 四六二０元    │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
