【裁判字號】    88,上,1363
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一三六三號
    上  訴  人  蔡憲崇即振山綜合醫院
    訴訟代理人  蔡憲浩
    被上訴人    戊○○
                己○○
                丁○○
                庚○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  鄭聯芳律師
右當事人間返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十三日台灣士林地方
法院八十七年度訴字第八四七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲明及陳述如下：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：上訴人係應被上訴人之要求，每年
    增加租金百分之十，甚至第二次約期上漲百分之六十，故延續而下有第三期租金
    起算數非整數，且其後因業務不景氣雙方洽議調降租金之情事。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)上訴人所簽發用以繳付租金之支票，因存款不足而退票；又被上訴人於八十七年
    六月四日以上訴人積欠租金達兩期以上，寄發存証信函催告上訴人給付租金，經
    上訴人於同年六月九日收受，被上訴人再於同年六月三十日以存證信函為終止租
    約之意思表示，經上訴人於同年七月九日收受，而上訴人對上開存證信函均未表
    示異議，其復主張有溢付租金之情事，顯不足採。
  (二)被上訴人所提出之租約書乃實際雙方所應繳付租金之約定，至於上訴人所提出之
    租約書乃為陳報租賃所得稅之用，上訴人主張被上訴人同意降低租金，故另簽一
    份較低租金之契約書，與事實不符。
  (三)系爭租約之租期已於八十八年九月三十日屆滿，上訴人亦無繼續使用租賃物之權
    利，故被上訴人亦可主張因租期屆滿而收回房屋。
    理    由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款情形之一，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人於起訴時係主張因上訴人積欠租金達二期以上，經催告不履行而終
    止租約，爰請求上訴人返還系爭房屋，核其主張之訴訟標的為租賃物返還請求權
    。嗣被上訴人於本院審理時追加主張系爭租約租期已屆滿之原因事實，核與上開
    終止租約之原因事實屬同一訴訟標的，故被上訴人所為應認僅係補充其事實上之
    陳述，並追加其攻擊、防禦之方法，而無訴之追加之情事，合先敘明。
三、被上訴人主張：上訴人為獨資經營振山綜合醫院，於八十三年十月一日與被上訴
    人簽訂房屋租賃契約書，承租坐落台北縣板橋市○○路○段二六七、二六九及二
    七一號一至四樓之建物，租期自八十三年十月一日至八十八年九月三十日止，為
    期五年，並分別約定租金，由上訴人按月給付被上訴人。惟上訴人自八十六年十
    二月起，即因經營不善而未繳納租金，經被上訴人催告限期繳納，上訴人仍未給
    付，被上訴人因而終止系爭租約，並請求返還系爭房屋；又系爭租約之租期已於
    八十八年九月三十日屆滿，被上訴人亦得據此請求上訴人返還系爭房屋等語。上
    訴人則以：兩造於八十三年間訂立房屋租賃契約，除契約明訂每月租金外，尚有
    第二年起，以原租金之百分之十為調幅，逐年調整之備註。嗣因兩造原訂合約之
    租金與附近市場行情差異過大，及訂約時財務會計作業之考量，被上訴人乃同意
    降低租金而與上訴人另訂租約，上訴人同時口頭答應先給付原定較高之租金，溢
    付額容後結算，故實際上上訴人已溢付租金六百九十餘萬元，並無欠租二期以上
    之情事，故被上訴人無終止系爭租約請求返還房屋之權利等語，資為抗辯。
四、按租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅。民法第四百五十條第一項
    定有明文。查被上訴人主張兩造於八十三年十月一日訂立房屋租賃契約書，由上
    訴人承租系爭房屋，租期至八十八年九月三十日止之事實，為上訴人所不爭執，
    並有房屋租賃契約書五件附卷為證，堪信為真正。則系爭租賃契約所約定之租期
    既已於八十八年九月三十日屆滿，是依上開規定，兩造之租賃關係即已消滅，從
    而，被上訴人據以請求上訴人返還系爭房屋，即無不當，應予准許。原審判命上
    訴人遷讓並返還系爭房屋，理由雖有不同，惟結論並無二致，上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料核與本件判決結果不生影
    響，爰不予一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                   民事第十四庭
                                       審判長法  官  張  劍  男
                                             法  官  陳  筱  珮
                                             法  官  彭  昭  芬
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                             書記官  黃      愛
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
