【裁判字號】    89,交上易,30
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度交訴字第五五號，中華
民國八十八年十二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八
年度偵字第一九八０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告乙○○因過失致人於死，處有期徒刑
    七月，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決記載之事實、
    理由及證據。
二、被告上訴理由略謂：被告當時所駕小貨車已通過交岔路口三分之二，被害人蔡建
    宏騎乘機車行經交岔路口，疏未注意兩側來車，又未減速，仍以七、八十公里之
    高速行駛，應負肇事主因，現被告已與被害人家屬達成民事和解，賠償對方新台
    幣二百五十萬元，請另為妥適之判決，並予緩刑之宣告等語。查依偵查卷附道路
    交通事故調查報告表所示兩車相撞位置觀之，被告所駕之小貨車並未超過交岔路
    中心點，且其為支線道，疏未讓幹道車先行，顯有過失，而被害人蔡建宏騎乘機
    車行經無號誌交岔路口，亦未注意兩方來車並減速，同有過失，原判決均已認定
    論及，並作為量刑審酌之依據，是被告仍執陳詞，聲明上訴，本無理由，應予駁
    回。惟按被告以往未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣宜蘭地方法院被告全國
    前案紀錄表附原審卷可稽，經此人命教訓，今後當知戒惕，信無再犯之虞，且被
    告已與被害人家屬達成民事和解，有宜蘭縣五結鄉調解委員會調解書影本一紙存
    卷足憑，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       三       月       二十八     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
    法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        三      月       三十       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
