【裁判字號】    88,上易,2949
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第二九四九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  桂齊恆
右上訴人因被告違反專利法案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度易字第一六五二
號，中華民國八十八年五月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十七年度偵字第三八四九號，併辦案號：八十八年度偵字第一二九九八號）提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○○未經新式樣專利權人同意製造該產品，致侵害其專利權，處有期徒刑陸月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○為設於桃園縣八德巿和平路七○四巷一號育鼎精密工業股份有限公司（
    下稱育鼎公司）總經理，該公司從事「遊戲暨語音雙埠式連接器」之生產製造，
    甲○○○明知附表所示樣式之「堆疊式連接器」，已據鴻海精密工業股份有限公
    司（下稱鴻海公司）向經濟部中央標準局申請註冊，核准取得第五四七八九號新
    式樣（公訴人誤植為新型）專利，專利期間自民國（下同）八十五年九月十一日
    至九十五年三月十九日止。甲○○○在未經鴻海公司同意或授權之情形下，仍受
    台灣莫仕股份有限公司（下稱莫仕公司）之委託予以仿製，製成「遊戲暨語音雙
    埠式連接器」，並於八十五年四、五月間起，將仿冒前揭新型專利之商品打上「
    ＭⅩＴ」莫仕公司之英文名字簡稱，再以每顆新臺幣四十元之價格，交由莫仕公
    司銷售。嗣於八十六年八月間為鴻海公司發現。
二、案經被害人鴻海公司訴請台灣士林地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長另轉台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○固坦承有於前揭時、地為莫仕公司製造前揭「遊戲暨語音雙埠
    式連接器」之行為，惟堅決否有認侵害告訴人之前揭專利權之犯行，辯稱：被告
    所生產之連接器外觀造型除正面部分與告訴人正面視圖近似外，背面、兩側及上
    下二面之造型均與告訴人專利圖樣不同，又依專利法第一百零八條第一款之規定
    ，純功能性設計之物品造型，不予新式樣專利。告訴人系爭專利品之設計重點即
    在於導電插腳之露出，予人清新脫俗優雅精緻之視覺感，但查被告所生產製造之
    系爭物品係依體成型，未有插腳外露，一片漆黑，實難謂其有何美感可言，本件
    系爭產品於原審已經「中華民國工業設計協會」針對系爭產品與專利產品之設計
    方面而為鑑定，認為自設計而言，各有三項相同三項不同之設計，但整體觀察而
    言，二者予人不同之視覺差異，故其結論應屬不同之設計。再查被告僅知自行設
    計開發產品，關於專利之知識有限，實無法確知是否與他人之專利產品相同，並
    無抄襲仿冒之故意，又系爭產品僅在試產階段，並無販賣之行為，縱認被告所為
    成立犯罪，對告訴人所生損害甚微云云。
二、經查：
（一）右揭事實業據告訴代理人指訴綦詳，並經提出中央標準局所核發之專利證書、
      中華民國專利公報、存證信函為憑。
（二）觀諸卷附中華民國專利公報記載本件告訴人系爭產品申請相式樣專利之範圍：
      「如圖所示『堆疊式連接器』之形狀，」，創作說明：「本創作係有關一種堆
      疊式連接器，更詳而言之，係指一種針對堆疊式連接器之形狀創新設計，而可
      予人清新脫俗者，....... 本創作堆疊式連接器整體造型之配置，主要在於：
      （１）基座係以上下層設計，上層配置一般高密度插孔之連接器本體；而下層
      則配置低密度三各大型插孔之連接器本體；（２）上層連接器之導電插腳由基
      座上方腹部探出外露，折彎進入基座，再於下層底部露出；（３）下層連接器
      之三個插孔係略凸出於基座，其導電插腳則由基座下側腹部埋入組裝，而於整
      體基座底部露出，綜觀本案堆疊式連接器整體設計，不但整體購形之配置與線
      形動向之搭配完全清新，且在呈現出本身獨具一格之設計，確能予人清新脫俗
      優雅之視覺，誠為一絕佳之創作者。綜上所述，本創作堆疊式連接器不但為一
      突破習知者之造形，其特別於造型上講求上下對稱和諧之創新設計，顯現出設
      計上之巧思與新穎獨特，實為一前所未有之創作者。
（三）本件被告生產製造之系爭產品與告訴人之專利產品，於告訴人提出告訴前，業
      經告訴人送請中國機械工程學會鑑定，鑑定結果認：被告所製造之系爭產品具
      有與告訴人之專利產品圖說所有特徵，已構成對告訴人專利權之侵害等語，有
      侵害鑑定報告正本一本在卷可參。
（四）原審將被告所生產之「遊戲暨語音雙埠式連接器」、告訴人所生產之「堆疊式
      連接器」之圖樣與實品送中華民國工業設計協會鑑定結果，認被告所製造之「
      遊戲暨語音雙埠式連接器」就整體形狀觀察與較告訴人所生產之「堆疊式連接
      器」為簡潔，與告訴人所生產者有明顯之視覺差異，不論在同時並列或異時異
      地比較，均有不同之視覺感受，二者之形狀應不相同，固有該協會八十八年三
      月二十九日工設（八八）會字地○○三八號函文暨鑑定報告書在卷可參，原審
      並認告訴人所提出之中國機械工程學會之鑑定報告書雖認被告之「遊戲暨語音
      雙埠式連接器」與告訴人之「堆疊式連接器」相較確實在主要特徵上有相同近
      似處，然該鑑定意見忽略本件被告與告訴人所生產之產品均為連接器，該鑑定
      意見認定之被告之產品與告訴人產品近似主要特徵均為因應連接器之功能所必
      須具備，而非本件告訴人享有之新式樣專利權之所在，故該鑑定意見不能據為
      被告不利認定之依據云云。
（五）觀諸卷附中華民國工業設計協會之鑑定報告書記載：本件告訴人享有新式樣專
      利權之「堆疊式連接器」之整體形狀，係具有三個階梯的基座，該基座具有階
      梯的一側街設有數排呈Ｌ形之導電插腳，且該導電插腳係在基座上方腹部探出
      外露並折彎進入基座，再由下層底部露出；相對於階梯之基座另一面係為垂直
      面，於該垂直面之上方設有一端子插座，於端子插座兩側的基座垂直面分別設
      有一長形六角螺帽；該垂直面之下方設有三個略凸出之插孔，藉以構成整體之
      形狀。被告所生產之「遊戲暨語音雙埠式連接器」之整體形狀，係具有兩階梯
      之基座，該基座具有階梯之一側設有一凸座，於該凸座中包覆有複學導電插腳
      ；相對於階梯之基座另一側係為垂直面，於該垂直面之上方設有一端子插座；
      該垂直面之下方設有三個略為凸出之插孔，藉以構成整體之形狀，此觀以告訴
      人、被告庭呈之產品實品與照片自明。二者經整體比對結果，其具有近似形狀
      之特徵部分為：(1)二者之基座均呈階梯型。(2)二者之導電插腳均穿出基座下方
      。(3)二者在基座之垂直面上方均設有一端子插座，且垂直面下方均設有三個略
      為凸出基座之插孔。再比對告訴人所享有專利之「堆疊式連接器」與被告所生
      產之「遊戲暨語音雙埠式連接器」二者差異較大之形狀部分：(1)告訴人之連接
      器端電插腳的Ｌ形彎折部分係外露於基座上方。但被告所生產之連接器之導電
      插腳的Ｌ形彎折部分係被包覆在凸座內而無法觀視到。(2)告訴人連接器的階梯
      具有三階。被告連接器之階梯僅有二階。(3)告訴人連接器在端子插座兩側的基
      座分別上有一長形六角螺帽。被告之連接器未設有相同的六角螺帽。（二）按
      凡與新式樣之專利權專利範圍相同或近似者，均屬侵害新式樣專利。判斷二者
      是否具有近似性，必須綜合：以肉眼同時同地且異時異地綜合判斷。以物
      品使用下的外觀造形為判斷客體。整體觀察、綜合判斷、不拘泥於各造形要
      素。以視覺焦點所在之主要部位為判斷重點等因素為判斷。由上述之比較可
      知，告訴人享有新式樣專利之之「堆疊式連接器」與被告生產之「遊戲暨語音
      雙埠式連接器」近似處與相異處各佔三項，就上開原則為整體觀察雖有其近似
      處，然依專利法第一百零八條第一款之規定，凡屬純功能性設計之物品造形不
      予新式樣專利，而本件告訴人與被告所生產之產品均為連接器，所謂「連接器
      」就其功能性方面考量，主要係用於做為兩個電子產品之導電連接媒體，故在
      連接器上設置端子插座、插孔、導電插腳等元件應屬於因應該些功能所必然之
      做法。因此二者所具有端子插座、導電插腳及插孔等結構不應做為主要評比依
      據，而應就其他部分的形狀特徵作比較。據此，通體比較而論，告訴人連接器
      之導電插腳係外露式而顯得較為複雜，被告連接器之導電插腳則為內包式而顯
      得簡潔，且二者之階梯數量差雖僅一個，但卻有明顯的視覺差異，故二者之形
      狀應不相同。故本件被告所生產之「遊戲暨語音雙埠式連接器」與告訴人所生
      產之「堆疊式連接器」就整體形狀無論在異時異地或同時並列比較，應呈現不
      同之視覺感受云云。
（六）但查，經本院將系爭產品另委請財團法人台灣經濟發展研究院智慧財產研究所
      鑑定，該所參照「專利侵害鑑定準則公報」第五號「專利權侵害比較鑑定技術
      準則」第三十一條規定專利權侵害鑑定方法而為鑑定，並分析分別對於證物暨
      專利申請範圍依同時同地且異時異地，視覺上之觀感及創作重點進行比較分析
      ，得其最終結果：「證物由被告公司生產製造之『Ｄ型連接器』與告訴人系爭
      專利『堆疊式連接器』，雙造之間，經鑑定分析，其特徵上、視覺觀感均相同
      」等語，有該專利侵害鑑定研究報告書可佐。
（七）經查本件告訴人享有新式樣專利權之「堆疊式連接器」之整體形狀，係具有三
      個階梯的基座，該基座具有階梯的一側街設有數排呈Ｌ形之導電插腳，且該導
      電插腳係在基座上方腹部探出外露並折彎進入基座，再由下層底部露出；相對
      於階梯之基座另一面係為垂直面，於該垂直面之上方設有一端子插座，於端子
      插座兩側的基座垂直面分別設有一長形六角螺帽；該垂直面之下方設有三個略
      凸出之插孔，藉以構成整體之形狀。被告所生產之「遊戲暨語音雙埠式連接器
      」之整體形狀，係具有兩階梯之基座，該基座具有階梯之一側設有一凸座，於
      該凸座中包覆有複學導電插腳；相對於階梯之基座另一側係為垂直面，於該垂
      直面之上方設有一端子插座；該垂直面之下方設有三個略為凸出之插孔，藉以
      構成整體之形狀，此觀以告訴人、被告庭呈之產品實品與照片自明。二者經整
      體比對結果，其具有近似形狀之特徵部分為：(1)二者之基座均呈階梯型。(2)二
      者之導電插腳均穿出基座下方。(3)二者在基座之垂直面上方均設有一端子插座
      ，且垂直面下方均設有三個略為凸出基座之插孔。再比對告訴人所享有專利之
      「堆疊式連接器」與被告所生產之「遊戲暨語音雙埠式連接器」二者差異較大
      之形狀部分：(1)告訴人之連接器端電插腳的Ｌ形彎折部分係外露於基座上方。
      但被告所生產之連接器之導電插腳的Ｌ形彎折部分係被包覆在凸座內而無法觀
      視到。(2)告訴人連接器的階梯具有三階。被告連接器之階梯僅有二階。(3)告訴
      人連接器在端子插座兩側的基座分別上有一長形六角螺帽。被告之連接器未設
      有相同的六角螺帽等情。為原審所委請之中華民國工業設計協會及本院所委請
      之財團法人台灣經濟發展研究院智慧財產研究所所是認。雖中華民國工業設計
      協會為鑑定後認：「告訴人享有新式樣專利之之『堆疊式連接器』與被告生產
      之『遊戲暨語音雙埠式連接器』近似處與相異處各佔三項，為整體觀察雖有其
      近似處，然依專利法第一百零八條第一款之規定，凡屬純功能性設計之物品造
      形不予新式樣專利，而本件告訴人與被告所生產之產品均為連接器，所謂「連
      接器」就其功能性方面考量，主要係用於做為兩個電子產品之導電連接媒體，
      故在連接器上設置端子插座、插孔、導電插腳等元件應屬於因應該些功能所必
      然之做法。因此二者所具有端子插座、導電插腳及插孔等結構不應做為主要評
      比依據，而應就其他部分的形狀特徵作比較。據此，通體比較而論，告訴人連
      接器之導電插腳係外露式而顯得較為複雜，被告連接器之導電插腳則為內包式
      而顯得簡潔，且二者之階梯數量差雖僅一個，但卻有明顯的視覺差異，故二者
      之形狀應不相同。故本件被告所生產之『遊戲暨語音雙埠式連接器』與告訴人
      所生產之『堆疊式連接器』就整體形狀無論在異時異地或同時並列比較，應呈
      現不同之視覺感受」云云。
（八）惟按專利法第一百零六條第一項規定：稱新式樣者，謂對物品之形狀、花紋、
      彩色或其結合之創作。又按凡與新式樣之專利權專利範圍相同或近似者，均屬
      侵害新式樣專利。另按判斷二者是否具有近似性，必須綜合：以肉眼同時同
      地且異時異地綜合判斷。以物品使用下的外觀造形為判斷客體。整體觀察
      、綜合判斷、不拘泥於各造形要素。以視覺焦點所在之主要部位為判斷重點
      等因素為判斷。另按純功能性設計之物品造型，依法不予新式樣專利，專利法
      第一百零八條第一款固定有明文。又按專利法第一百十七條規定：新式樣專利
      權人就其指定新式樣所施予之物品，除本法另有規定者外，專有排除他人未經
      其同意而製造、販賣、使用或為上述目的而進口該新式樣及近似新式樣專利物
      品之權。新式樣專利權範圍，以圖說所載之申請專利範圍為準；必要時，得審
      酌創作說明。是於判斷是否侵害新式樣專利權時即應以系爭新式樣專利產品申
      請專利權登記時所提出之圖說所載之申請專利範圍為準。經查告訴人系爭專利
      產品申請專利權登記時，於申請文件記載：系爭產品申請相式樣專利之範圍：
      「如圖所示『堆疊式連接器』之形狀，」，創作說明：「本創作係有關一種堆
      疊式連接器，更詳而言之，係指一種針對堆疊式連接器之形狀創新設計，而可
      予人清新脫俗者，....... 本創作堆疊式連接器整體造型之配置，主要在於：
      （１）基座係以上下層設計，上層配置一般高密度插孔之連接器本體；而下層
      則配置低密度三各大型插孔之連接器本體；（２）上層連接器之導電插腳由基
      座上方腹部探出外露，折彎進入基座，再於下層底部露出；（３）下層連接器
      之三個插孔係略凸出於基座，其導電插腳則由基座下側腹部埋入組裝，而於整
      體基座底部露出，綜觀本案堆疊式連接器整體設計，不但整體購形之配置與線
      形動向之搭配完全清新，且在呈現出本身獨具一格之設計，確能予人清新脫俗
      優雅之視覺，誠為一絕佳之創作者。綜上所述，本創作堆疊式連接器不但為一
      突破習知者之造形，其特別於造型上講求上下對稱和諧之創新設計，顯現出設
      計上之巧思與新穎獨特，實為一前所未有之創作者。」由此可知，系爭產品所
      具有之端子插座、導電插腳及插孔等結構不應做為主要評比依據，但如依照告
      訴人系爭專利權之創作說明觀之，被告所生產製造之產品，其背側增設有蓋體
      有壹蓋體及被板，此附屬部分與告訴人專利申請範圍圖示並不相同。但查被告
      所生產製造之系爭產品與告訴人之專利產品，其基座整體視覺效果與專利申請
      範圍圖示相同，又被告所生產製造之系爭產品，其固持裝置係設置於基座兩側
      ，並沿其基座頂緣延伸垂直彎折穿入基座內，再由基座底部露出，此與告訴人
      專利申請範圍圖示相同。綜上說明，被告所生產製造之系爭產品，其整體視覺
      僅增設一蓋體及背板等結構較告訴人專利權申請範圍圖示簡潔，但若除去證物
      之蓋體及背板等附屬購件，則被告所生產製造之系爭產品之整體設計與告訴人
      專利申請範圍，其外觀、樣式、形狀及相關特徵均相似，故構成相同至明。
（九）被告雖辯稱：被告僅知自行設計開發產品，關於專利之知識有限，實無法確知
      是否與他人之專利產品相同，並無抄襲仿冒之故意云云。但查被告所生產之系
      爭產品，僅增設一蓋體及背板等結構較告訴人專利權申請範圍圖示簡潔，但若
      除去證物之蓋體及背板等附屬購件，則被告所生產製造之系爭產品之整體設計
      與告訴人專利申請範圍，其外觀、樣式、形狀及相關特徵均相似，顯抄襲沿用
      自告訴人之專利產品無誤，被告竟謂並無抄襲仿冒之故意，孰人置信。又查被
      告所製造之「遊戲暨語音雙埠式連接器」，已生產完成，並打上「ＭⅩＴ」莫
      仕公司之英文名字簡稱，此為被告所不否認，並經告訴人指訴明確，是被告所
      辯僅在試產階段云云，應係飾卸之詞，不足採信。
（十）本件事證明確，被告犯行至堪認定，自應依法論科。
三、原審判決被告無罪，固非無見。但查中華民國工業設計協會之鑑定報告，將告訴
    人系爭專利範圍主要所在，誤認係純功能性設計之物品造型，因而有錯誤矛盾之
    處，原審未予詳查，竟採為判決基礎，顯有違誤。檢察官循告訴人之請求提起上
    訴，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。
四、被告未經專利權人即告訴人之同意製造系爭產品，致侵害告訴人其專利權，核被
    告所為，係犯專利法第一百二十六條之罪。公訴人誤引同法第一百二十五條為起
    訴法條，容有未洽，應予更正。爰審酌被告並無犯罪前科，竟不思尊重他人創作
    之辛勞，為謀一己私利，任意抄襲剽竊他人智慧結晶，犯後復未坦承犯行，且迄
    今仍未予告訴人和結等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之額算標準所主文所示，以示懲儆。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，有本院審理期日傳票回執、報到單在卷足
    憑，爰不待其陳述逕行判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十一條、第二百九十九條第一項前段，專利法第一百二十六條，刑法第十一
    條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      三        月     二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年      三        月      三十日
附錄：本案論罪科刑法條全文
專利法第一百二十六條
未經新式樣專利權人同意製造該物品，致侵害其專利權者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
