【裁判字號】    89,交上易,69
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第六九號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度交易字第三二五號
，中華民國八十八年十一月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第一五七二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨如後附台灣板橋地方法院八十八年度交易字第三二五號刑事判決理由欄
    第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審法院以不能證明被告甲○○犯罪，而為被告無罪
    之判決，其認事用法並無不當，應予維持，並引用第一審判決記載之理由及證據
    。
三、檢察官依告訴人乙○○之請求上訴，理由略謂：被告當時行車速度甚快，夜間行
    車又未點燈，告訴人無從注意前方來車，且告訴人左轉時曾打左轉方向燈，並觀
    察前方無來車始行左轉，並完成左轉動作始遭被告撞及云云。經查：告訴人主張
    被告當時行車甚速，又未燃燈等情，為被告所否認，卷附警製道路交通事故調查
    報告表並無煞車痕跡，無法測算被告車速，至告訴人提出彩色相片二張，亦無從
    證明此等事實。尤其被告當時為直行，告訴人為左轉，依道路交通安全規則，左
    轉車應讓直行車先行，被告擁有路權，乃告訴人竟未讓被告先行，致二車相撞，
    咎在告訴人，被告尚無過失可言，此外又查無其他證據證明被告犯罪，綜上所
    ，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       三       月       二十八     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        三      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
