【裁判字號】    89,交上訴,29
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上訴字第二九號
    上  訴  人
    即  被  告  林文斌
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度交訴字第一六八號，
中華民國八十九年一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一九九二九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告林文斌服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛，處有期徒刑十月；又因過失傷害人，處有期徒刑六月；又駕駛
    動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑十月，並定應執行刑為有期徒
    刑二年。其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決記載之事實
    、理由及證據。（被告出生日期為五十三年八月二十日，原判決誤載為五十三年
    九月二十日，應予更正。）
二、被告上訴意旨雖承認酒後駕車撞傷甲○○之事實，惟矢口否認故意逃逸，辯稱當
    時酒後意識不清，感覺撞到東西，有搖下車窗看，以為沒事方行離去云云。查被
    告駕車肇事後逃逸之事實，業據告訴人甲○○指訴歷歷，且經證人古金泰迭於警
    訊及偵查、原審證明白，另經證人葉銘祥於原審結證無訛，況參之偵查卷附被
    告肇事車輛相片，前面擋風玻璃碎裂，足見當時撞擊力之強火，被告不能諉為不
    知，所辯顯為飾卸之詞，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       三       月       二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
肇事逃逸部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上
訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
繕本）。
其餘部分不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民  國    八十九    年        三      月      二十九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十四條第一項：
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
