【裁判字號】    89,附民,104
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度附民字第一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告新台幣（下同）二百十六萬元，及自八十六年
    六月二日起至給付日止，按年息百分之五計算之利息。原供擔保，聲請宣告假執
    行。其事實上陳述略稱：被告於民國八十六年六月一日，與原告簽訂代理經營銷
    售有關蓮德國際貿易有限公司及相關事業法國SARLECHO化妝品廠所生產葛蘭素化
    妝品系列產品合約書，於合約書第二條約定：被告（即甲方）公司不得授權於他
    人經銷原告（即乙方）之同類產品，繼於合約書第三條約定：原告必須買下被告
    所有葛蘭素化妝品，同時簽付總一百零八萬元之支票予被告。右開合約條件，原
    告已經依照合約內容如數向被告購買其所現有法國廠生產之葛蘭素化妝品，並交
    付如數之約定支票金額。然嗣原告取回所購買由被告所交付之產品後，經送鑑定
    及分析，其成份均與法國廠生產品名之說明成份不符，並甚多之品名，並無進口
    之報關資料，顯係台灣Ｘ冒產，或其他品名予以冒充，被告不符合約內容，企圖
    混淆，使原告有未能出售者，亦有未達預期利潤者，導致原告損失不貲。依民法
    第一百八十四條第一項前段「侵權行為請求權」之法律關係，被告依法當負有給
    付系爭金額予原告之義務。爰求為判決如訴之聲請。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被告詐欺一案經台灣板橋地方法院諭知無罪，原告不服聲請檢察官提起
    上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開說明，則原告附帶提起之附帶民
    事訴訟自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年      三        月     二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年      三        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
