【裁判字號】    89,毒抗,250
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年二月十
五日裁定（八十九年度毒聲字第四０五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以事發當日，伊因前男友盧英傑之邀，前經台北市○○路錢櫃ＫＴＶ
    於八十九年一月十六日凌晨一時十分許進入至一時四十分許警察到場，查獲抗告
    人皮包內有大麻乙包約０．二公克，抗告人從未吸用大麻，亦從未施用過安非他
    命，卻於驗尿有安非他命陽性反應，應係在ＫＴＶ密室內吸二手煙所致，皮包內
    大包乃他人趁亂，有心陷害而丟入皮包云云。
二、但查被告於八十九年元月十六日凌晨一時十分左右到達台北市○○路一九九號，
    錢櫃ＫＴＶ七０五包廂，與盧英傑等多人或喝酒或唱歌，至一時四十分左右不與
    盧英傑爭吵而互毆，經警到場處理，此為被告於警訊及偵查中所是認亦經盧英傑
    於警訊所供明。且盧英傑於警訊中尚供稱甲○○到ＫＴＶ包廂內便拿出用紙捲成
    香煙狀之東西，說大家一起吃，於是自己吸食（以鼻子吸食）．．．，我勸阻她
    吸食，雙方便打了起來．．．」等語，即被告於偵查中亦供稱：「我到時有四個
    男的、三個女的．．．，與他們一起唱歌，後來盧英傑喝醉了，過來打我，他也
    去報警，並向警員說我有大麻煙．．．」等語，足見被告到ＫＴＶ即參與喝歌同
    樂，並非受前男友之要脅而前往，則盧某於警訊可供應屬可信，若如被告所辯當
    時密室內有人吸煙，其因吸入多量二手煙，以致有安非他命反應則何以盧某並未
    有此現象，所辯僅屬卸責飾詞，自不足採，被告有施用第二級毒品之行為應堪認
    定，原審依法裁定，  送勒戒處所觀察勒戒核無違誤，抗告意旨空言指摘原裁定
    不當，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十八     日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       四       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
