【裁判字號】    89,交上易,65
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度交訴字第一二五號，中
華民國八十八年十二月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一一一０三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告甲○○因過失致人於死，處有期徒刑
    八月，其認事用法及量刑並無不當，應予維持，並引用第一審判決記載之事實、
    理由及證據。（事實欄第一項第八行下段「之德街」應更正為「立德街」。）
二、被告上訴意旨略以當時行車時速約四十公里，並未超速，係被害人狂奔過馬路，
    被告閃避不及始行撞及，被告自承有過失，肇事後因見被害人服務工廠警衛拿棍
    子欲打被告，方行跑開云云。查被告行車疏未注意車前狀況，行經無號誌交岔路
    口，又疏未減速行駛，致肇事端，其過失甚明。被告肇事後逃逸，工廠警衛並未
    持棍欲對之毆打等情，已據該廠目警衛楊富傳到庭結證綦詳，記明筆錄可稽，該
    警衛與被告素不相識，並無怨隙，被害人又為菲律賓籍勞工，與之應無利害關係
    ，衡情不致偽證，被告肇事逃逸，係犯刑法第一百八十五條之四肇遺棄罪，未據
    檢察官起訴，本院無從論罪，宜由檢察官另行偵辦。綜上所，足認被告上訴為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       三       月       二十八     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        三      月       三十       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
