【裁判字號】    89,聲再,151
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一五一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上易字第五二三七號中華民國八十八年
十二月三十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：告訴人先係恐嚇說要給聲請人死，有種就出來等加害身體之言語
    ，恐嚇聲請人，而聲請人在正當防衛之下僅用污水噴他，且聲請人係因遭恐嚇、
    辱罵之下才正當防衛，顯然本件之判決有再審之理由云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之意旨不過仍執陳詞單
    純否認犯罪或主張正當防衛，並未就原確定判決有如何符合再審之理由加以具體
    的指摘，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十
    四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月     二十八       日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  博  志
                                    法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  顧倪 淑 貞
中    華    民    國    八十九    年       三       月     三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
