【裁判字號】    89,交上易,84
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第八四號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度交易字第四五二號
，中華民國八十八年十月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十七年度偵字第一一００六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告甲○○因過失傷害人，累犯，處有期
    徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決記載之事實、理由及證據。
二、檢察官依告訴人之請求聲明上訴，其理由略以：被告為累犯，原判決疏未載明已
    依法加重其刑，且被告迄無悔意，原判決實欠適當云云。查被告為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑，已據原判決於理由欄第二項第八行明；又被告
    犯後毫無悔意，亦經原審認定，並於量刑時所審酌，並量處法定最高刑度，此觀
    原判決之記載自明。
    綜上所，足見檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       三       月       二十八     日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  胡      儀
中    華    民    國    八十九    年        三      月       三十       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
