【裁判字號】    89,上易,800
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人，因妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院，八十八年度易字第四六七四號
，中華民國八十九年一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十  年度偵字第        號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○○連續以加害生命之
    事，恐嚇他人致生危害於安全，核犯刑法第三百零五條之妨害自由罪，並據其前
    科，論以累犯，酌處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認
    事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由。
二、被告具狀上訴，空言否認犯罪，不足以推翻其罪證，其上訴並無理由，應予駁回
    。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      四        月        一        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
