【裁判字號】    89,上易,387
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第三八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二八七七號，中華民
國八十八年十月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第六三三○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百六十七條之
    罪，判處有期徒刑貳月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，及沒收
    如附表二編號一至七所示之物，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨略以伊係任開分員，沒有參與賭博，且僅上班四天云云。惟查被告
    既在經營賭博電動玩具之「東京遊藝場」擔任開分員，而「東京遊藝場」有洗分
    兌換現金之情形，亦據同案被告林正裕、趙尉宏供證在卷，被告即有與林玉茹、
    王美玲、蔡明樹、丁秀琴、莊志剛間，有犯意聯絡與行為分擔之情形，常業賭博
    之犯罪行為已然成立，與工作天數無關，被告所辯，要無可取。是其上訴，為無
    理由，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九   年      三     月     二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  于      誠
中      華      民      國     八十九   年      三     月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
