【裁判字號】    88,易,572
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五七二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二六三三號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國七十九年一月十二日，明知盧松錦（追訴權時效消滅，另由檢察官
    為不起訴處分）所佔用坐落林務局台東事業區第八林班地面積○‧三六三公頃土
    地一筆，係未經允許竊佔國有土地之贓物，竟以新台幣（下同）一萬元之代價向
    盧松錦買受，買受後供已耕作之用。
二、本案經台東縣警察局台東分局報告台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於七十九年間以一萬元代價，向案外人購買前述土地耕作之事實，
    坦白承認，核與盧松錦於偵查中證述之情節相符，並有讓渡書影本一紙附卷可憑
    ，但否認明知該土地為贓物。但查，被告向盧松錦讓渡前述土地時，盧松錦並未
    提出任何合法使用前述土地之證明（如所有權狀或有耕作權之證明書），亦為被
    告所不否認，則以就不動產之交易時，要求對方提出合法使用權源證明，已成為
    一般人之共同生活經驗而言，其對上述土地為未經不法方式取得之贓物，顯已有
    認識。其否認有贓物之認識，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證已臻明確，被
    告犯行堪以認定。
二、被告所犯的罪名為：刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀表一紙在卷可按，經此偵審程序並定刑教
    訓，應知警惕無虞再犯，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第二項
，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日
              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘正苓
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十九    日
附記
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
