【裁判字號】    88,交易,109
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                       八十八年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四九九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書係認被告係犯有刑法
    第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪嫌－詳如起訴書（附件）所載，依同法
    第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於民國（下同）八十
    九年三月二十七日具狀向本院撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽。依首開條
    文之規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    三      月  二十八    日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國    八十九      年   三     月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
