【裁判字號】    89,東簡,87
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度戒
毒偵字第二十號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
安非他命吸食器壹組、塑膠吸管壹支及殘留安非他命之夾鏈袋伍小包均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告前於八十七年間已因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
        ，認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣台東地方法院檢察署以八十七年度偵
        字第一九六九號為不起訴處分，有卷附之不起訴處分書一紙可資參照。
  （二）被告於觀察、勒戒後，在八十七年十二月二十一日下午八時五分許所排放之
        尿液，經台東縣衛生局檢驗結果，復呈甲基安非他命陽性反應，此有該局八
        十七年十二月三十一日檢驗結果通知書一份附卷可稽，足徵被告在排尿前二
        十四小時內，確實曾施用第二級毒品甲基安非他命。
  （三）被告因上開施用毒品行為經聲請人聲請本院裁定送觀察、勒戒結果，仍有繼
        續施用毒品傾向，復經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，有本院八
        十八年度毒聲字第四九號裁定書一份、臺灣台東看守所附設勒戒處所八十八
        年一月二十一日東所和衛字第Ｏ一五Ｏ號函文所附有無繼續施用毒品傾向證
        明書一紙，以及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按。
   （四）安非他命吸食器壹組、塑膠吸管壹支及殘留安非他命之夾金鏈袋伍小包扣
         案可証。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第二十條第三項、第十條第二項、第十八條第一項，刑
    法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二十八  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                      法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王  敏  玉
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十九  日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
