【裁判字號】    89,東交簡,40
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        八十九年度東交簡字第四
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、酒精測試值紀錄
    表一紙附卷可證，３、處理警員羅文龍之報告書一紙附卷足稽。事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十 九   年        三     月   二 十八      日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                            法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九    年        三      月    二十九      日
附記：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
