【裁判字號】    89,交聲,26
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                  八十九年度交聲字第二六號
    受 處 分 人
    即 異 議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站所為之處分（桃監稽違車字第五二─一九八六０八號）聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於民國八十八年十一月十四日十
    四時三十五分許，駕駛車號Ｖ六─三八五八號自用小客車，途經龜山鄉○○○路
    直行至與長壽路三岔路口闖越紅燈，並拒絕出示證件，為桃園縣警察局交通警察
    隊攔檢舉發，填摯（八八）桃警行交字第０一九八六０八號違規通知單舉發，異
    議人未依應到期日到案，嗣經交通部公路局新竹區監理所桃園監理站以桃監稽違
    車字第五二─一九八六０八號裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）二千七百
    元。受處分人異議意旨則以：異議人係由自強西路直行，俟綠燈後才左轉長壽路
    ，因行動電話響起，遂於過路口後停於長壽路右側路邊查閱資料，待處理完才向
    前行駛，警員誤以為異議人闖紅燈，命異議人出示證件，異議人將證件拿在手上
    ，稱未闖紅燈，警察即以闖紅燈及拒絕出示證件為由開單，異議人並未闖紅燈及
    拒絕出示證件云云。
二、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示；駕駛人駕駛汽車
    ，應遵守．．．，並服從執行交通勤務之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查
    任務人員之指揮。又汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處
    新台幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰，不服從執行交通勤務之警察或依法
    令執行指揮交通、稽查任務人員之指揮或稽查者。處新台幣九百元以上一千八百
    元以下罰鍰，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、第九十條、道路交
    通管理處罰條例第五十三條、第六十條第二項第一款分別定有明文。經查，異議
    人係於八十八年十一月十四日十四時三十五分許，駕駛車號Ｖ六─三八五八號自
    用小客車，由龜山鄉○○路直行，途經該路與自強西路三岔路口時闖越紅燈，於
    發現該三岔路口前有正執行取締右側超車之警員時，隨即靠路邊停車，並與人講
    行動電話後再啟動，嗣經執勤警員予以攔檢，不服取締，拒絕出示證件等情，業
    經證人即警員夏培根到庭結證屬實，並有舉發機關桃園縣警察局八十八年十一月
    十四日八八桃警行交字第一九八六０八號舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    一紙附卷可按。異議人與本件執勤舉發警員夏培根素昧平生，執勤員警當無故為
    誣陷之理，且依上開執勤警員取締違規情況，亦無誤判之理，是異議人違規之事
    實，應堪認定。原裁決機關援引首開規定，並參酌異議人不依通知期日到案，裁
    處罰鍰新台幣二千七百元，核無不合，異議人猶辯以係直行自強西路，俟綠燈才
    左轉長壽路，因行動電話響起，遂於過路口後停於長壽路右側路邊查閱資料，待
    處理完才向前行駛，警員於該路口前方數十公尺處，誤以為異議人闖紅燈，命異
    議人出示證件，異議人將證件拿在手上，稱未闖紅燈，警察即以闖紅燈及拒絕出
    示證件為由開單，異議人並未闖紅燈及及拒絕出示證件云云。顯係事後卸責之詞
    ，委不足採，其異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
 臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蘇      萱
中        華        民        國   八十九   年   四   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
