【裁判字號】    89,自,26
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○以聚信工程有限公司（下稱聚信公司）名義印製名片
    在外從事商業行為，又將聚信公司於民國八十八年十月間所標得大都市營造土方
    工程逕自以土方挖運棄置土方為由轉包予全美開發工程有限公司（下稱全美公司
    ），復私自向全美公司收取佣金新台幣五十六萬元，而全美公司嗣於八十八年二
    月三十一日停止施工，造成聚信公司損失，因認被告涉犯偽造文書及違反公司法
    罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，惟此之
    被害人係指因犯罪而直接被害者而言，最高法院著有二十五年上字第一三○五號
    著有判例可參。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決；自訴程序準用關
    於公訴之規定，不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條
    、第三百四十三條、第三百零七條亦規定甚明。依上開自訴意旨所示，茍被告行
    為成立犯罪，所直接受侵害者應為聚信公司，自訴人雖為聚信公司工務經理，然
    既非直接被害人，依法即不得提起自訴，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九     年     三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
