【裁判字號】    89,易,100
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一
九四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣
案之內含第二級毒品大麻（總淨重零點伍捌公克）之香煙貳支均沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定
    ，並於八十七年四月七日以易科罰金執行完畢，竟仍不知悛悔，明知大麻業據行
    政院公告列為第二級毒品管制在案，不得持有之，復於八十八年十月二十七日凌
    晨三時許，因為供自己施用，在桃園縣桃園市○○路五五三號前向年籍不詳男子
    新台幣（下同）一千二百元（未經交付）之價格購入含有大麻煙絲（總淨重零點
    五八公克）之香煙二支而持有之。嗣於購入不久後，即在上開路段三三五號前為
    警查獲，並扣得上開內含大麻之香煙二支。
二、案經台北市政府警察局北投分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○本人迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，復有扣
    案之上開內含大麻香煙二支，在卷可稽，且上開香煙二支經送請法務部調查局鑑
    定結果，確係含有大麻煙絲在內，此有法務部調查局00000000號鑑定通
    知書乙紙可佐，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。被告
    前於八十五年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十七年四月
    七日以易科罰金執行完畢，此有刑案被告全國前案紀錄表乙份可佐，其復於五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告明知大麻業據公告列為第二級毒品管制在案，竟為一己施用，購入上開內
    含大麻煙絲之香煙二支，不僅損及個人健康，亦破壞社會安全及其犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。至於
    扣案之上開內含大麻煙絲之香煙二支，因均已無法分離，自應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，均宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘進柳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     三     月   二十八   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   四   月    七    日
附論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
