【裁判字號】    89,訴,40
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四十號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                李志政
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰柒拾壹萬玖仟貳佰陸拾柒元，及自民國八十四年九月三十
日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十四年九月三十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)第三人徐國榮於民國（下同）八十二年三月二十二日以被告為連帶保證人
          ，向原告借得新台幣（下同）九百萬元，並立有借據一件（含借款約定條
          款），借款期間自八十二年三月二十二日起至八十四年三月二十二日止，
          約定利率為年息百分之十二，嗣後依原告基本放款利率調整，借款人應按
          期於每月二十二日繳付利息一次，到期將本金一次清償完畢，本金或利息
          如有一部份遲延不按時履行，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自
          遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
          月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，連帶保證人即被告則負連
          帶清償之責。
        (二)詎借款人徐國榮於八十三年一月二十二日起即未依約繳納利息，屢經催討
          仍未置理，原告經取得執行名義向台灣板橋地方法院民事執行處提出拍賣
          第三人抵押物執行案件，分配得七百五十萬二千五百七十三元，借款本金
          尚不足三百七十一萬九千二百六十七元，及自八十四年九月三十日起之利
          息及違約金，而借款利率仍為百分之十二，爰依連帶保證之法律關係訴請
          如訴之聲明。
  三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知、催收放款帳各一件（以
            上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張第三人徐國榮於八十二年三月二十二日以被告為連帶保證人，向原
    告借得九百萬元，並立有借據一件（含借款約定條款），借款期間自八十二年三
    月二十二日起至八十四年三月二十二日止，約定利率為年息百分之十二，嗣後依
    原告基本放款利率調整，借款人應按期於每月二十二日繳付利息一次，到期將本
    金一次清償完畢，本金或利息如有一部份遲延不按時履行，即喪失期限利益，借
    款視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，連帶保證人即被
    告則負連帶清償之責，而借款人徐國榮於八十三年一月二十二日起即未依約繳納
    利息，屢經催討未獲置理，原告經取得執行名義，向台灣板橋地方法院民事執行
    處提出拍賣第三人抵押物執行案件，分配取得七百五十萬二千五百七十三元，借
    款本金尚不足三百七十一萬九千二百六十七元，及自八十四年九月三十日起之利
    息及違約金，而借款利率仍為百分之十二之事實，業據原告提出借據、台灣板橋
    地方法院民事執行處通知、催收放款帳各一件（以上均影本）為證，核與其所主
    張相符，被告又未到庭或以書狀為其他抗辯，原告之主張堪信為真實。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告應給付三百七十一萬九千二百六十七元，及自
    八十四年九月三十日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自同日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十八   日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
