【裁判字號】    88,附民,216
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度附民字第二一六號
    原      告  洪淑鈴
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件（本院八十九年度易緝字第四一號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事
訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定
。中    華    民      國      八十九    年      三      月      二十八  日
                            台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              審判長法  官   鄭景文
                                    法  官   林信旭
                                    法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官   簡慧瑛
中        華        民        國   八十九   年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
