【裁判字號】    89,易緝,19
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第一九號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年肆月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年一月二十五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四月二十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十一    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉德壽
中        華       民        國   八十九   年   四   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
