【裁判字號】    89,易,751
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五一七五
號），經本院中壢簡易庭受理後（八十八年度壢簡字第一二九０號），認為不宜以簡
易判決處刑，而改分為普通訴訟程序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年七月十八日五時許，在桃園縣中壢市
    ○○路十號奪標ＫＴＶ廁所內，與其女友發生爭執，適有黃建衡（此部分業經撤
    回告訴為不起訴處分）經過上前勸架，被告丙○○心生不滿，遂夥同被告甲○○
    及姓名年籍不詳綽號「小伍」之成年男子共同基於傷害之犯意，出手毆打黃建衡
    及前來勸架之告訴人乙○○，致黃建衡、乙○○分別受有眼睛、頭部外傷瘀血、
    右手背裂傷等傷害。案經告訴人乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請偵辦，因
    認被告丙○○、甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦規定甚
    明。
三、本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○傷害案件，起訴書認被告丙○○、甲
    ○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院簡易庭訊問時當庭撤回告訴，揆
    諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
