【裁判字號】    89,易,526
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二六號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
０六六、二一七七、八十九年度毒偵字第三一一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之安非他命參包（毛重共計約十四點零七公克）、含有安非他命（毛重約零點
二公克）吸管乙支均沒收銷毀之；吸食器貳組沒收之。
        事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國（下同）八十四年二月二
    十八日判處有期徒刑五月，於八十四年五月十二日確定，嗣於八十四年六月六日
    易科罰金執行完畢，竟不知悔改，復因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院
    以八十七年度毒聲字第二三０五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，後經本院以八十七年度毒聲字第二七三０號裁定送戒治，嗣於強制戒治交付
    保護管束期滿，由台灣桃園地方法院檢察署於八十八年十二月八日，以八十八年
    度戒偵字第二二六號不起訴處分確定。嗣又基於概括之犯意，自八十八年十二月
    中旬起至八十九年一月十三日止，在桃園縣境內等地，連續施用第二級毒品安非
    他命多次，嗣分別於八十八年十二月十三日一時四十分許；八十八年十二月二十
    日十五時三十分許；八十九年一月十三日二十一時三十分許，分別在桃園縣觀音
    鄉○○村○○○號○路南下四十七公里處路旁；觀音鄉三合村橫圳頂二十六之五
    號；觀音鄉○○路二號前道路ＬＤ－五四０七號自小客出內為警查獲，並扣得裝
    有安非他命毛重零點二公克之吸管乙支；安非他命一包（毛重約十一點五公克）
    、甲○○所有供犯罪所用之吸食器乙組；安非他命二包（毛重共約二點五七公克
    ）、甲○○所有供犯罪所用之吸食器乙組。
二、案經桃園縣警察局大園、楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
        理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，而查獲被告時所採集之尿液，經送驗結果
    尿液均有安非他命反應，此有桃園縣衛生局八十八年十二月三十一日、八十九年
    一月七日、一月二十一日之不法尿液檢定書附卷可參，且扣案之不明物品經送驗
    結果確係安非他命，此有行政院衛生署管制藥品管理局八十九年二月三日管藥密
    字第八九０八七號、八十九年二月八日管藥密字第八九０九一號函在卷可稽，又
    被告前因因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院以八十七年度毒聲字第二三
    ０五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，後經本院以八十七年度
    毒聲字第二七三０號裁定送戒治，嗣於強制戒治交付保護管束期滿，由台灣桃園
    地方法院檢察署於八十八年十二月八日，以八十八年度戒偵字第二二六號不起訴
    處分確定，為被告所自承，並有不起訴處分書影本及台灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經
    依毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定，裁定送戒治，事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依法加
    重其刑。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年二月二十八日
    判處有期徒刑五月，於八十四年五月十二日確定，嗣於八十四年六月六日易科罰
    金執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各乙紙附卷可按，五年內再犯有期徒刑以上之罪為累犯，應
    依法遞加重其刑。爰審酌被告所犯限於自殘，尚未對社會造成重大危害，且犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之安非他命三包（毛重共計約十四點零七公克）係屬毒品；另含有安非他命（毛
    重零點二公克）之吸管乙支，安非他命無法單獨與吸管分離，故視為毒品，均依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收並銷毀之；另扣案吸食器二組
    ，為被告甲○○所有供犯罪所用之物，依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、
第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華        民        國      八十九    年    三    月  二十八  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   三   月    三十    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
