【裁判字號】    89,交簡上,2
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第二號
    上訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服本院桃園簡易庭八十八年十月四日八十八年度桃
交簡字第一一七號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度調偵字第一
五八號），提起上訴，本院第二審判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
丙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
一、丙○○於民國八十七年十一月二十六日下午五時五十分許，駕駛車號ＫＩ─０六
    四五號自小客車，沿桃園縣桃園市○○街往春日路方向行駛，途經東興街與鎮○
    街口劃有紅線禁止臨時停車之交岔路口路段，本應注意汽車在該交岔路口處不得
    臨時停車，而依當時天候、路況、視距等情事，亦無不能注意之情況，竟任意停
    車，並貿然開啟駕駛座車門，擦撞由同向左後方騎乘車號ＨＲＶ─二五六號機車
    前來之騎士乙○○，致其人車倒地，受有右足外踝骨折併踝關節分離等傷害（聲
    請簡易判決處刑書誤繕為足骨折）。丙○○肇事後，在犯罪未發覺前，向前來現
    場處理交通事故之桃園縣警察局桃園分局青溪派出所警員徐文斌自首並接受裁判
    。
二、案經乙○○訴請桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
        理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人乙○○指述情節
    相符，而告訴人因本件車禍受有右足外踝骨折併踝關節分離等傷害，亦有敏盛綜
    合醫院診斷證明書一紙附卷可稽。按汽車在交岔路口及禁止臨時停車處所不得停
    車，道路交通安全規則第一百十一條第二款、第一百十二條第一項第一款分別定
    有明文。而前開肇事路段係位於桃園縣桃園市○○街與鎮撫街口，係屬劃有紅色
    實線之禁止臨時停車地點（道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十九條參照
    ），業據證人即處理現場之警員徐文斌於本院訊問時證述無訛（見本院八十九年
    二月一日訊問筆錄），而卷附之交通事故調查報告表現場圖註記係黃實線，容有
    誤會，被告考領汽車駕駛執照，對前開規定應知之甚稔並有遵守之義務，而據交
    通事故調查報告表所示，肇事當時天候、道路無障礙及視距良好等情形，顯見當
    時並無不能注意之情事存在，被告疏未注意前開行車規定，且貿然開啟駕駛座車
    門擦撞同向由告訴人騎乘之機車，致其受有前開傷害，顯有過失甚明，並有現場
    照片四幀及車損照片八幀附卷可參，是被告之過失行為與告訴人所受傷害間，顯
    有相當因果關係。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪（原審誤繕為同
    條第一項）。查被告肇事後，於偵查機關尚未發覺前，主動向前來處理交通事故
    之甲○○○○坦承犯行一節，業據證人徐文斌於本院訊問時證述在卷可稽，符合
    刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。原審經審理結果，認被告罪證明確，予以
    論科，固非無見。惟查，原審對於被告肇事後自首一節未予審酌，亦未敘明理由
    ，自有判決不適用法則而違背法令之處，檢察官指陳原審判決量刑過輕，雖無理
    由，惟原審判決既有上開可議且難以維持之處，自應予撤銷改判。爰審酌被告過
    失情節，告訴人所受傷害程度，且被告事後業與告訴人達成民事和解，此有和解
    書一份附卷可稽，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末查，被告年過半百而未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，雖駕車不當而肇
    事，惟事後業與告訴人達成民事和解，本院認其經此論罪科刑之教訓，應知所警
    惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、
第六十二條第一項前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    三     月     二十八    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法官  王 兆 飛
                                          法官  張 益 銘
                                          法官  傅 中 樂
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書 記 官    梁  麗  雲
中      華民      國      八十九    年    三      月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
