【裁判字號】    89,聲,158
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一五八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹袋(驗餘淨重零點肆壹公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國八
    十六間起至八十九年一月十二日止，連續在雲林縣二崙鄉○○村○○路四十三號
    之一之住處及友人住處等地施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月十二
    日查獲，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署
    檢察官以八十九年度毒偵字第八十二號為不起訴處分確定。茲扣得被告持有之安
    非他命重約○．八公克，係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之結晶一袋含有甲基安非他
    命成分(淨重○．四一公克，包裝重○．四四公克)，此有法務部調查局檢驗通知
    書一紙在卷可參。按安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，為
    違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  鐘  春  金
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
