【裁判字號】    89,易,173
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七四號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之事實，與起訴書記載相同，茲引同之。
    理  由
一、訊據被告乙○○否認有傷害犯行。惟查右揭事實，業據被害人甲○○指訴綦詳，
    且被害人所受傷勢，並經醫師檢驗屬實，製有診斷書在卷可稽。參諸被告亦自承
    當時確有與被告因蔬菜買賣價金糾紛而生爭執，並進而拉扯被害人胸部之情形以
    觀，被害人指述被告傷害之事實應係實在。故本件罪證明確，被告犯行洵堪認定
    ，其空言否認，不足採信，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告僅國小肄業，所
    受教育不高，為一篤實農民，沒有犯罪前科，品性尚稱良好，由於蔬菜售予被害
    人，雙方因價格生有爭執，而起犯罪動機。又被害人所受傷害尚屬輕微，與及被
    告犯後否認犯罪，尚未賠償被害人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
                                             法  官   康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官   劉  鴻  成
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
