【裁判字號】    89,撤緩,17
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反保安處分執行法之規定聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯非法吸用化學合成麻醉藥品之罪，經本院於
    民國八十六年十月二十八日以八十六年度訴字第四二七號，判處有期徒刑三月、
    緩刑五年，於同年十一月二十一日確定在案；詎其竟於緩刑期內付保護管束期間
    ，於八十八年六月二十三日，又因施用第二級毒品安非他命案件，而經本院於八
    十八年六月二十三日以八十八年度毒聲字第七三一號裁定送觀察、勒戒，是其行
    為已違反保安處分執行法第七十四條之二第一款所規定應遵守之事項，依法聲請
    撤銷其緩刑等語。
二、經核受刑人上開兩案判決及裁定正本，認與保安處分執行法第七十四條之二第一
    款前段、第七十四條之三第一項規定之事由相符，是應撤銷其緩刑之宣告，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  鐘  春  金
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
