【裁判字號】    89,聲,164
【裁判日期】    890328
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一六四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹袋(驗餘淨重零點貳伍公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自八十八年十月初起至八十九年一月
    二十六日止，連續在雲林縣北港鎮○○里○○路四十四號住處內施用第二級毒品
    安非他命而為警查獲，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣雲林地方
    法院檢察署檢察官以八十七年度毒偵字第二○一號為不起訴處分確定。茲扣得被
    告持有之安非他命重約○點五公克，係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之結晶一袋含有甲基安非他
    命成分(淨重○．二五公克，包裝重○．二一公克)，此有法務部調查局檢驗通知
    書一紙附卷可稽。按甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品
    ，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年    三     月     二十八     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  鐘  春  金
中      華      民       國    八十九    年    三     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
