【裁判字號】    88,交自,12
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度交自字第一二號
    自  訴  人  丙○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事      實
一、乙○○任職於海味珍企業有限公司（下稱海味珍公司）擔任送貨員，係從事於駕
    駛業務之人，於民國（下同）八十八年七月八日上午七時許，駕駛Ａ五─一二０
    ０號海味珍公司所有之貨車，載送貨物沿彰化縣和美鎮○○路由南往北行駛，行
    駛至該路與太平路無號誌交岔路口時，應注意車輛行至無號誌之交岔路口時，如
    同為直行車，左方車應暫停讓右方車先行，而依當時情形並非不能注意，竟疏於
    注意，在交岔路口前二十公尺即見丙○駕駛機車沿太平路由東往西駛來，未暫停
    讓右方行至無號誌交岔路口未減速慢行作隨時停車準備之機車先行，二車因而發
    生碰撞，造成丙○因此受有左側尺骨骨折、左側脛腓骨骨折、右股骨骨折及頭部
    外傷併臉部撕裂傷之傷害，乙○○於肇事後，在偵查犯罪之機關尚未發覺前，即
    以行動電話報案，且留在現場向到場處理之警員丁○○表明係肇事者願意接受裁
    判。
二、案經丙○向本院提起自訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及本院調查時坦承不諱，核與自訴人丙○指訴情
    節相符，復有道路交通事故調查報告表、照片及診斷書等附卷可按，是被害人之
    傷害，係由於被告行為所致，至為明確。按車輛行至無號誌之交岔路口時，如同
    為直行車，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項
    第二款定有明文，被告自承於交岔路口前二十公尺即見丙○自其右方駛來，竟未
    遵守上開規定，僅按鳴喇叭示警，仍繼續行駛，而未暫停讓右方車先行，以致肇
    事，雖自訴人騎機車行經無號誌交岔路口未減速慢行作隨時停車之準備，亦有過
    失，惟仍無解於被告之過失責任，本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦持相同看法，有該會彰鑑字第八八五五四號函附之意見書在卷
    可稽，益證被告之行為有過失。是被告之過失行為與被害人之受傷間，自有相當
    因果關係，被告之犯行堪以認定。
二、按被告係從事於駕駛業務之人，核其所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪，自訴人認被告所為係犯同條項後段之業務過失致重傷罪，惟經
    本院向自訴人求診之彰化基督教醫院函詢結果覆稱：病患丙○四肢骨折，沒有合
    併血管損傷，所以不算重大外傷，有該院八十八年十月二十二日彰基病字第八八
    一００三三號函在卷足憑，是其受傷之程度與刑法所規定之重傷害即毀敗一肢以
    上之機能不符，併此敘明。又被告於肇事後，在偵查犯罪之機關尚未發覺前，隨
    即主動報警並留在現場向到場處理之警員丁○○表明係肇事者並願接爰裁判等情
    ，業據證人丁○○到庭結證明確，復有前開報告表在卷可參，應依刑法六十二條
    前段規定減輕其刑。爰審酌被告係偶發初犯，被告之過失程度、犯罪後坦承犯行
    ，惟遲未賠償自訴人之損失及自訴人所受之傷害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第二項前段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中       華       民       國      八十九   年      一   月      十四   日
                                            法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
