【裁判字號】    88,易,983
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選      任
    辯  護  人  周黛婕律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四七七九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十七年十一月四日十七時三十分許，看見告訴人
    丙○○自彰化縣員林鎮○○路○段二０八巷內三合院廣場經過時，因不滿前告訴
    丙○○強盜案經法院判決無罪，竟自後抓住告訴人丙○○右手腕部並大力扭轉，
    造成告訴人丙○○右手腕部約三乘二公分瘀青、右手尺骨骨折，並持木棒欲加毆
    打，因認被告前開所為涉有傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告事實之認定，須依積極証據，苟積極証據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之証
    據，且告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他証據以資審認（最高法院三十年上字第八一六號，五十二年台上
    字第一三００號判例參照）。
三、公訴人認被告涉有前開犯行係以告訴人丙○○之指述及所提出之診斷書為據。訊
    據被告堅決否認涉有前開犯行，辯稱並未毆打告訴人，當日係告訴人酒後至其住
    處騷擾，伊報警處理，並未毆打告訴人，未涉犯前開傷害罪行等語。經查，告訴
    人指稱：於八十七年十一月四日十七時三十分許，遭被告自後方用力扭住其右手
    ，且持木棍毆打，致其右手活生生為被告扭斷，並提出其於當日住院治療右尺骨
    骨折及右手約三乘二公分瘀青之診斷書二紙附卷為証。惟經查，告訴人於八十八
    年十一月四日十八時許，因騷擾被告，經被告報警後警員前往處理，警員並勸導
    酒醉之告訴人離去，有彰化縣警察局員林分局東山派出所之工作日誌及受理各類
    案件記錄表影本等在卷可稽，再經傳訊當時到場處理之警員洪進昌，結稱當日係
    被告報警，至現場時雖未見告訴人，其後方遇見告訴人，當時告訴人身上有酒味
    ，並勸導其離去等語，顯然告訴人於當日十八時許遇見警員時並未受有右手尺骨
    骨折之傷害，否則豈可能不報知前往處理之警員立即處理？又若於當日十七時三
    十分許已受有有骨折之嚴重傷害，豈可能未有何疼痛之反應或立即就醫，仍酒醉
    於被告住處附近經警勸導後方離去，且未向到場處理之警員提出告訴？故告訴人
    雖於八十七年十一月四日受傷住院，然尚無法以前開診斷書証明係被告於當日十
    七時三十分傷害告訴人所造成甚明，況告訴人指稱當時有証人江炎進在場目擊，
    然証人江炎進於偵查中業已結稱，當日並未見被告毆打告訴人，或告訴人受有傷
    害等語，顯與告訴人指述不同，又告訴人另指稱當時鄰人甲○○亦在場並勸阻被
    告持木棍毆打伊，惟証人甲○○經傳訊均未到庭，且証人甲○○早已搬離系爭處
    所附近，並未居住於員東路而係居住於大同路，有口卡資料影本在卷可稽，且依
    前所述之証據，均尚不能証明被告當時有傷害告訴人之犯行，故前開証人尚無再
    予傳訊之必要，併予敘明，故尚無法以告訴人前揭有瑕疵之指述即認被告涉有前
    開犯行甚明。此外復查無其他積極証據足資証明被告涉有前開犯行，核之前揭規
    定所示，被告前開所為犯嫌自有未足，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九    年      一    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
