【裁判字號】    88,訴,1077
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一○七七號
    原      告  彰化縣芬園鄉農會
    法定代理人  林金水
    被      告  甲○○
                施夢興
                              .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十八年十二月二十四日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定當事人欄中關於「乙○○」之記載，應更正為「施夢興」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定
    亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定，當事人欄中關於「施夢興」之記載誤載為「乙○○」之部分
    應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
