【裁判字號】    88,附民,105
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第九八三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告十一萬三千七百三十六元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告連帶負擔。
    並願供擔保，宣告假執行。
    其陳述略稱：被告甲○○於民國八十七年十一月四日十七時三十分許，看見原告
    乙○○自彰化縣員林鎮○○路○段二０八巷內三合院廣場經過時，因不滿前告訴
    乙○○強盜案經法院判決無罪，竟自後抓住原告乙○○右手腕部並大力扭轉，造
    成原告乙○○右手腕部約三乘二公分瘀青、右手尺骨骨折，並持木棒欲加毆打，
    被告前開所為涉有傷害罪嫌業經提起公訴，故依民法第一八四條、一九三條、第
    一九五條規定，請求依被告過失侵權行為與原告之受損間相當因果關係，應負賠
    償責任，應付原告所支出之醫藥費用一萬三千七百三十六元，及精神慰撫金十萬
    元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    十四    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九    年      一    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
