【裁判字號】    87,訴,648
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十七年度訴字第六四八號
    原      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  吳錫添律師  住彰化縣彰化市○○路二四０號
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求確認派下權存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決確認原告就祭祀公業修德堂之派下權存在。
  二、陳述：彰化縣員林鎮○○段一六七、一六八、一六九及一七０地號（重測前為
      員林鎮○○段三一五之一、三一五、三一五之二及三０二地號）均屬祭祀公業
      修德堂所有，原係祖先曹廷聰之財產及公產、公田、公厝、公廳等，迄日據時
      代明治四十三年保存登記公業修德堂管理人為曹九，惟兩造皆係曹廷聰之裔孫
      ，原告當然為派下員，被告為首之長房裔孫為獨享其利，僅以長房部分之曹木
      芽；曹晶、曹畝、曹榮、曹呆、曹九等為設立人，並由被告為申報人向員林鎮
      公所申報派下予以公告，實際上祭祀公業修德堂係曹廷聰之財產所設立，目前
      仍有兩造之派下居住於此並共同奉祀祖先神位，原告顯係派下員，被告竟未將
      原告列入，原告乃於公告期間向員林鎮公所提出異議，並起訴請求確認原告就
      祭祀公業修德堂有派下權存在。
  三、證據：提出戶籍謄本六份、土地登記簿謄本四份、系統圖表、員林鎮公所函及
      祖宗神位相片、會議記錄等各一份，並請求傳訊證人曹獻庭、曹永鏗、曹連美
      、曹建卿。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：祭祀公業修德堂係第十世世帆公所設立，並非曹廷聰，原告雖有參加祭
      祖但係渠等自願贊助飲食，原告之祖先牌位僅係借其暫放於公廳內，並非表示
      渠對公業有派下權存在。
    理      由
一、按原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、原告主張：彰化縣員林鎮○○段一六七、一六八、一六九及一七０地號（重測前
    為員林鎮○○段三一五之一、三一五、三一五之二及三０二地號）均屬祭祀公業
    修德堂所有，原係祖先曹廷聰之財產及公產、公田、公厝、公廳等，迄日據時代
    明治四十三年保存登記公業修德堂管理人為曹九，惟兩造皆係曹廷聰之裔孫，原
    告當然為派下員，被告為獨享其利，僅以長房部分之曹木芽；曹晶、曹畝、曹榮
    、曹呆、曹九等為設立人，並由被告為申報人向員林鎮公所申報派下予以公告，
    實際上祭祀公業修德堂係曹廷聰之財產所設立，目前仍有兩造之派下居住於此並
    共同奉祀祖先神位，原告顯為派下員，被告竟未將原告列入，原告乃於公告期間
    向員林鎮公所提出異議，並起訴請求確認原告就祭祀公業修德堂有派下權存在等
    情。被告則以：祭祀公業修德堂係第十世世帆公所設立，並非曹廷聰，原告雖有
    參加祭祖但係渠等自願贊助飲食，原告之祖先牌位僅係借其暫放於公廳內，並非
    表示渠對公業有派下權存在等語置辯。
三、查原告主張彰化縣員林鎮○○段一六七、一六八、一六九及一七０地號（重測前
    為員林鎮○○段三一五之一、三一五、三一五之二及三０二地號）均屬祭祀公業
    修德堂所有，而被告係以申報人之身分向員林鎮公所申報祭祀公業修德堂之派下
    ，並經公告等情，業有土地登記簿謄本及申報人之申復書等為證，此部份堪信為
    真實。惟查，依前開土地登記簿謄本記載祭祀公業修德堂最後一任之管理人為曹
    乞食，其於日據時代大正五年即登記為管理人，曹乞食業已死亡，爾後祭祀公業
    修德堂迄今即未再重新選任管理人等情，亦為兩造所不爭執。按台灣之祭祀公業
    並非法人，僅屬於某一死亡者後裔公同共有祀產之總稱，其本身無權利能力，不
    能為權利義務之主體，其財產應為祭祀公業派下全體公同共有，不因土地登記簿
    記載其所有人名義為祭祀公業，而異其性質，故該不動產仍應認為其派下公同共
    有（六十五年二月十七日民事庭決議參照）。而台灣之祭祀公業並無當事人能力
    ，故關於祭祀公業之訴訟，應由其派下全體起訴或被訴，但設有管理人者，得以
    該管理人名義起訴或被訴；又因公同共有因公同共有祭產與第三人涉訟，縱其公
    同關係所由規定之契約未明定得由何人起訴或被訴，然我國一般習慣，祭產設有
    管理人者，其管理人有數人時，得共同以自己名義代表派下全體起訴或被訴，如
    僅一人，得單獨以自己名義代表派下全體起訴或被訴，無管理人者，各房長得共
    同以自己名義代表派下全體起訴或被訴，此項習慣，通常可認祭產公同共有人有
    以之為契約內容之意思。（最高法院七十四年度台上字第一三五九號、三十七年
    度上字第六０六四號判例請參照）。是依前揭說明，祭祀公業如無管理人，除各
    房長得共同以自己名義代表派下全體起訴或被訴外，公同共有人中之一人尚需得
    共有人全體之同意，始得以其個人之名義起訴或被訴，否則應由派下全體起訴或
    被訴。查本件被告僅為祭祀公業修德堂派下之一員，其雖為公業之申報人，然並
    未經派下全體之同意，得以其個人之名義起訴或被訴，原告僅列其為被告請求確
    認對祭祀公業之派下權存在，被告當事人之適格，顯有欠缺。蓋當事人之適格為
    訴權存在要件之一，被告就為訴訟標的之法律關係如無訴訟實施權，當事人即非
    適格，其訴權存在之要件亦即不能認為具備，法院自應認原告之訴為無理由以判
    決予以駁回。
四、綜上所述，本件原告起訴不合法，揆諸首開條文規定，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
