【裁判字號】    88,訴,990
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第九九○號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  戊○○
                張慶達律師
    被      告  中寮有限公司  設彰化縣埔心鄉○○村○○路○段一七二號
    法定代理人  吳張妙齡      .
    訴訟代理人  周平凡律師    住台中市○區○○街三號三樓之一
    被      告  邵君豪        .
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，其先位聲明之被告原僅乙○○一人，嗣追加合夥人邵君豪、丁○
    ○及丙○○為共同被告，惟原告所追加之被告邵君豪，並未載明其真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國八十八年十二月二十一日言詞辯論程序
    中當庭裁定，命原告於七日內補正，原告逾期迄未補正或聲請公示送達，是原告
    追加邵君豪部分其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
三、又原告以被告乙○○、邵君豪、丁○○、丙○○及中寮有限公司為共同被告，先
    位請求主張與乙○○、邵君豪、丁○○及丙○○間有消費借貸契約存在，而請求
    渠等連帶清償借款，後位請求則以該借款係匯入中寮公司帳戶，主張中寮公司收
    受匯款無法法律上原因，應依不當得利之法律關係返還，核其先後位聲明，係屬
    主觀的預備訴之合併，按此種訴訟，固能達到訴訟經濟與防止裁判矛盾之效果，
    惟對後位被告之地位有不安定之虞，其起訴與否，係在不確定之狀態，是原告之
    後位聲明部分，其起訴難認合法，自應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款之規定予以駁回，其假執行之聲請，同因失所附麗，併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
