【裁判字號】    88,易,1596
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０七二一號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月間因竊盜案件，經臺灣南投地方法院判處有
    期徒刑五月，緩刑三年確定，現仍在緩刑期間，詎仍不知悔改，復意圖為自己不
    法所有，於八十八年十一月十日十時許，在彰化縣溪湖鎮○○路○段一五二號乙
    ○○所經營之東裕茶行內，見乙○○在店後面，即趁人不注意之際，竊取店內擺
    在櫥窗內之茶壼三個，得手後正快步離開茶行時，適為乙○○發現而自後追趕逮
    獲並報警查獲。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，
    復有贓物認領保管單及照片在卷可稽，被告事後雖辯稱：當時在店內挑選欲購買
    之三個茶壼置於手提袋，因見警察來而身上又有毒品，一時緊張，才拿起手提袋
    往外跑云云，惟查，被告倘有意購買茶壼，應無於付款前即先行將茶壼置於自己
    之手提袋內，且告訴人於被告行竊得手欲離去時發現，即隨後追趕約一百五十公
    尺將被告攔下，後即報警處理等情，業據告訴人於警訊時陳明在卷，是被告所為
    之辯解顯不足採，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中       華       民       國      八十九   年      一   月      十四   日
                                            法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
