【裁判字號】    88,易,1500
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○電裝股份有限公司  設台北市○○○路○段九六號七樓
    代  表  人  丙○○○
    被      告  乙○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六五六、
九一七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○電裝股份有限公司及乙○○○均無罪。
    理      由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。訊據被告乙○○○堅決否認有何犯行，辯稱：被警查獲之四
    名日本人，並非伊所雇用，係日本總公司雇用，直接派至台灣作設計及指導工作
    ，也是由總公司支薪等語。經查，公訴人認被告涉有違反就業服務法之犯行，無
    非以被告於警訊之自白、被查獲之四名日本人供述及打卡片為依據，惟查，甲○
    ○○電裝股份有限公司（下稱松尾公司）係設在日本國大阪市淀川區野中北一丁
    目四─一七株式會社松尾電裝之子公司，且被查獲之四名日本人於警訊均一致供
    稱係由日本總公司松尾電裝支薪，另被告乙○○○於警訊時亦供稱因總公司作業
    疏失才造成該四人未經許可即在台工詐，有警訊筆錄可稽，又松尾公司係日本株
    式會社松尾電裝之分公司，其名稱中均有松尾電裝，是乙○○○於警訊所為薪資
    支付主體之供述，於翻譯過程中產生錯誤亦有可能。次查，岩崎富夫、山口剛、
    恩田政治及八木博明等四人之薪資，均由日本國株式會社松尾電裝支付，且松尾
    公司八十八年二、三月之薪資表中，並無該四名日本人之薪資記載，有乙○○○
    提出之株式會社松尾電裝及松尾公司之薪資表在卷可證。末查，警方雖查獲岩崎
    富夫、恩田政治及八木博明之打卡片，惟因其派駐來台作指導，並支領日本總公
    司之薪資，總公司為確實掌握其有無按時上下班，乃要求松尾公司提供打卡片以
    便紀錄並管理，尚難執此遽認前開四名日本人係松尾公司所雇用。是被告所為之
    辯解應可採信。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何上開犯行，揆諸首
    開說明，被告犯罪不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中       華       民       國      八十九   年      一   月      十四   日
                                            法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
