【裁判字號】    88,交附民,51
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度交附民字第五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度交易字第一一七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                            台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院提
出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                        書記官   陳冠學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
