【裁判字號】    88,婚,237
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度婚字第二三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○(WID.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年二月二十五日在嘉義縣東石鄉副瀨村十一號舉行公開
    儀式、宴請親友，迄今已一年六月，夫妻原本融洽，不料被告自八十七年七月返
    回印尼後，即音訊全無，曾委託媒人前往找尋，仍無下落，顯然違背同居義務，
    為此依民法第一千零一條之規定訴請履行同居。
三、證據：提出戶籍謄本一份及結婚證書等資料為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不得一造
    辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年七月間返回印尼後，即一去
    不返，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份及結婚證書等資
    料為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告為原告之妻，並無
    不能同履行居之正當理由，竟不返回住所與原告同居，顯然不履行同居義務，從
    而原告依上開規定訴請被告履行同居義務，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
