【裁判字號】    88,訴,937
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第九三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬肆仟肆佰貳拾陸元及自民國八十八年七月八日起
至清償日止，按年息百分之九．二計算之利息，並自民國八十八年八月九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人張善俯以被告為連帶保證人，於民國八十四年八月八日向原告借用
    新台幣（下同）三百十萬元，約定自八十四年九月間起於每月八日攤還本息，利
    息按年息百分之九．二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十九年八月八
    日。詎訴外人張善俯僅繳付本息至八十八年七月八日止，其後即未依約繳納，經
    原告屢為催討，均置之不理，全部債務視為到期，依消費借貸及連帶保證之法律
    關係訴請被告給付如聲明所示之本息、違約金。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表影本及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不得
    一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、貸款本息攤還表各一份為證，核屬相符，被
    告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告
    之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告給付借
    款二百六十四萬四千四百二十六元及自八十八年七月八日起至清償日止，按年息
    百分之九．二計算之利息，並自八十八年八月九日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違
    約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
