【裁判字號】    88,訴緝,39
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度訴緝字第三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第三六七六號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月。嘉義區監理所
車牌號碼ＳＢ─三一一六號自小客車八十四年一月二十日汽（機）車過戶登記書上偽
造之「高明農畜（股）公司」署押壹枚沒收。
    事  實
一、丙○○原係嘉義市聯美汽車股份有限公司（以下稱聯美公司）業務員（現已離職
    ），負責辦理客戶向聯美公司購車事宜，緣甲○○○○份有限公司（以下稱高明
    公司）於民國八十三年十一月間由負責人乙○○出面向聯美公司購買車牌號碼Ｓ
    Ｂ─三一一六號賓士自用小客車一輛，價金新台幣三百萬元，由丙○○負責承辦
    該汽車買賣交易業務，並代辦所有權移轉登記，丙○○乃為他人處理業務之人，
    詎丙○○意圖為自己不法之利益，竟利用高明公司負責人乙○○交付高明公司及
    其印章予丙○○辦理車牌號碼ＳＢ─三一一六號自用小客車所有權移轉登記之機
    會，先於八十三年十二月間某日盜蓋高明公司及乙○○印章並偽簽高明公司署押
    於汽（機）車過戶登記書上，偽造高明公司之署押一枚，以此完成偽造汽（機）
    車過戶登記書私文書一紙，並於八十四年一月二十日持向嘉義區監理所辦理上開
    車牌號碼ＳＢ─三一一六號自用小客車移轉予其自己名下，而行使該偽造之私文
    書，使嘉義區監理所承辦之公務員將該不實之異動事項登載於其所掌之公文書上
    ，足生損害於監理所管理車籍之正確性，丙○○以此方式違背其為高明公司處理
    購車事宜之任務，致生損害於高明公司財產上利益，嗣丙○○向第三人邱奕文借
    貸三十萬元，因無法清償而將該車牌號碼ＳＢ─三一一六號自用小客車辦理過戶
    予邱奕文，高明公司因未收到車牌號碼ＳＢ─三一一六號自用小客車之規費繳納
    通知，發覺有異，向嘉義區監理所查詢，而獲知上情。
二、案經高明公司訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人高明公司負責人乙○○指述
    情節相符，復有行車執照、汽車新領牌照登記書影本各一紙、汽（機）車過戶登
    記書影本二紙在卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告受託處理被害人高明公司向其任職之聯美公司購車事宜，卻盜用高明公司
    及其負責人印章，並偽造高明公司之署押，據以偽造汽車過戶登記書，而持向嘉
    義監理站辦理車牌號碼ＳＢ─三一一六號自用小客車汽車過戶登記，使該監理站
    公務員將上開不實事項登記於車籍資料內，將車牌號碼ＳＢ─三一一六號汽車過
    戶登記丙○○之名下，足生損害於監理機關對車籍管理之正確性及高明公司之財
    產上利益，係犯同法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書、同法第二百十
    四條之使公務員登載不實事項於公文書及刑法第三百四十二條第一項之背信罪；
    被告盜用印章及偽造署押為偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為為行
    使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪；被告所犯上開刑法第三百四十二
    條第一項之背信罪、第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、第二百十四
    條之使公務員登載不實事項於公文書罪等三罪間有方法結果之牽連關係，應從一
    重行使偽造私文書罪處斷；爰審酌被告犯罪之動機、目的、生活狀況、智識程度
    、手段、犯罪後坦承及與被害人和解，有和解書一紙在本院審理卷可稽等一切情
    狀，量處如主文所示之刑；被告於偽造之嘉義區監理所車牌號碼ＳＢ─三一一六
    號自小客車八十四年一月二十日汽（機）車過戶登記書上偽造「高明農畜（股）
    公司」署押一枚，雖未扣案，然不能證明業已滅失，應依刑法第二百十九條宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十四條、第三百四十二條第一項、第五十五條、第二百十九條、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      一    月      十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九    年      一    月      十五    日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百四十二條：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
