【裁判字號】    88,交易,256
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二一三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年一月六日下午六時二十分許，駕駛車號Ｊ二—三四六七自
    用小客車，沿嘉義市○○○街由西往東方向行駛，途經嘉義市○○路與永樂一街
    交岔路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施及汽車行駛至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，詎甲○○竟疏於注意貿然行駛，適有乙○○騎
    乘車號ＤＡＥ—五八三重型機車亦疏未注意車前狀況，沿嘉義市○○路由北往南
    方向駛至該路口，甲○○閃避不及致二車發生碰撞，使乙○○因而受有頭部外傷
    合併腦震盪之傷害。甲○○於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或
    公務員查知其為犯人前，即主動報案並向接獲報案前往現場處理之嘉義市警察局
    第一分局竹園派出所警員丙○○自首，進而接受本件裁判。
二、案經乙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警、偵訊中及本院
    審理時指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份、現場照片影本五幀
    、診斷證明書二紙、機車受損照片二幀在卷可稽（八十八年度偵字第四二一三號
    卷第十頁至第一二頁；八十八年度他字第四七九號卷第四頁至第六頁）。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及汽車行駛
    至無號誌交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，此道路交通安全規則第九
    十四條第三項、第一百零二條第一項第二款分別定有明文。被告駕駛自用小客車
    ，行經上開交岔路口時，自應注意上述規定，而依卷附道路交通事故調查報告表
    之記載：該路段當時天氣晴朗，雖於夜間但有照明，且路面乾燥、無缺陷、無障
    礙，視距良好，並無使被告不能注意之情事，被告竟疏於注意以致肇事，致人受
    傷，被告顯有違上述道路交通安全規則而有過失。而告訴人當時係騎乘重型機車
    沿嘉義市○○路由北往南方向駛至，其本亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，且依當時之情狀，亦無使其不能注意之情形，詎其竟亦疏於注意貿然行
    駛，其於本件車禍之發生亦同有過失甚明。本件交通事故經送台灣省嘉雲區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果亦認「甲○○駕駛自小客車，支線道車未讓幹線道
    車先行，為肇事主因。乙○○駕駛重機車，行經岔路口，未注意車前狀況，為肇
    事次因。」有該委員會八十八年六月十七日嘉鑑字第八八四０五號函暨所附鑑定
    意見書各一份附於偵查卷（八十八年度偵字第四二一三號卷第一三頁、第一四頁
    ）可稽。雖告訴人對本件車禍之發生亦同有過失，然不能因此解免被告之過失責
    任。又告訴人係因本件車禍而受有上開傷害，故被告之過失行為與告訴人之受傷
    間，顯具有相當因果關係。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於本件
    車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動報
    案並向接獲報案而前往現場處理之嘉義市警察局第一分局竹園派出所警員丙○○
    自首，進而接受本件裁判之事實，業據證人丙○○於本院審理時證述明確（本院
    卷第四七頁），符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰
    審酌被告之過失程度較重、告訴人之過失情節較輕及被告之品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪對告訴人所造成之傷害以及被告犯後雖坦承犯行，惟尚未與告訴人
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                  書記官  鄭  昭  亮
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
