【裁判字號】    88,訴,260
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○五
四號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反獵捕野生動物不得使用特殊獵捕工具鋼索之規定，使用禁止之方式，獵捕
野生動物，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。台灣長鬃山羊、山羌各壹隻（均已死亡）均
沒收。
    事  實
一、甲○○基於非法獵捕保育類野生動物之犯意，未經中央主管機關許可，於民國八
    十八年三月間某日，在花蓮縣秀林鄉梅園山區，以自備之鋼索設置懸吊式捕獸器
    三具（未扣案），以此種特殊獵捕工具之獵捕方式，非法獵捕珍貴稀有保育類野
    生動物台灣長鬃山羊、山羌各一隻，嗣於八十八年五月二十六日下午十八時二十
    分許，在花蓮縣中橫公路一六七公里文山路段為警臨檢查獲，並扣得上開台灣長
    鬃山羊、山羌（業已死亡）各一隻。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有已死亡之
    台灣長鬃山羊、山羌各一隻扣案可資佐證，復有相片七紙、保管收據一紙附卷可
    稽，而台灣長鬃山羊與山羌均為行政院農業委員會依野生動物保育法公告之珍貴
    稀有保育類野生動物，有內政部營建署太魯閣國家公園管理處野生動物鑑定書二
    份及所附圖鑑等在卷足憑，本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係違反野生動物保育法第十九條第一項第六款、第十八條第
    一項第二款之規定，而犯同法第四十一條第一項第三款、二款之罪。被告前述捕
    獵保育類野生動物之行為，雖一次使用禁止之特殊獵捕工具鋼索，獵捕台灣長鬃
    山羊、山羌各一隻，但核該罪名所保護之法益係屬社會法益，其所侵害者仍屬單
    一法益，只屬單純一行為；被告以係一行為同時觸犯野生動物保育法第四十一條
    第一項第二款、第三款之罪名，為想像競合犯，應從情節較重之該條項第三款之
    使用禁止之方式獵捕保育類野生動物罪處斷。爰審酌被告為山地原住民（有戶籍
    謄本一份可憑），獵捕野生動物本為原住民日常活動之一，犯罪動機、目的、手
    段、族群生活習性、所生損害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣花蓮地方法院
    被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因囿於族群一慣生活習性，違法意識簿弱
    ，短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後態度良好，顯有悔意，經此刑之教訓，應知
    所警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告均
    緩刑貳年，以勵自新。
三、查獲之保育類野生動物台灣長鬃山羊、山羌各一隻，應依野生動物保育法第五十
    二條第一項規定沒收，至被告用以獵捕之鋼索陷阱三條，未經查獲，不得適用同
    法第五十二條第一項規定宣告沒收，該鋼索陷阱既未扣案，復經被告陳明業已滅
    失，另無證據足資證明現尚存在而未滅失，亦無適用刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十一條
第一項第二款、第三款、第五十二條第一項、刑法第十一條、第五十五條、第七十四
條第一款，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十四    日
                       臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     一    月    十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
野生動物保育法第四十一條：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元下罰金：
一未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育類野生
  動物者。
三違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
於劃定之野生動物保護區內，犯前項之罪者，加重其刑至三分之一。
以犯第一項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以
上二百五十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
野生動物保育法第五十二條：
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。
違反本法之規定，除前項規定者外，查獲之保育類野生動物與其產製品及供違規所用
之獵具、藥品、器具得沒入之。
前項經沒入之物，必要時，主管機關得公開放生、遣返、典藏或銷毀之。其所需費用
，得向違規之行為人收取。
海關或其他查緝單位，對於依法沒入或處理之保育類野生動物及其產製品，得委由主
管機關依前項規定處理。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
