【裁判字號】    89,花簡,11
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四０七五號
），本院判決如左：
        主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟伍佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
  ２、被害人甲○○及證人李芝蘭於警訊時之指證。
  ３、贓物領據及搜索扣押證明筆錄各乙紙附卷可考。
    被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月  十  四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月    十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
