【裁判字號】    87,訴,278
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十七年度訴字第二七八號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  蕭伍榮律師
    被      告  戊○○      住.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
                己○○      住.
                甲○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  庚○○      住.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○應就陳束絨所有坐落宜蘭縣宜蘭市○○段乾門
小段二四四之三地號，地目建，面積０‧０一三九公頃，應有部分四分之一；同段二
四二之一地號，地目建，面積０‧０二０七公頃，應有部分四分之一；同段二四三之
一地號，地目建，面積０‧０二二二公頃，應有部分四十八分之七辦理繼承登記。
原告與被告戊○○、丙○○、乙○○、丁○○共有坐落宜蘭縣宜蘭市○○段乾門小段
二四四之三地號，面積零點零壹參玖公頃土地，如附圖所示Ａ部分面積零點零零陸玖
伍零公頃土地分歸原告取得所有；Ｂ部分面積零點零零肆參肆參公頃土地分歸由被告
丙○○取得所有；Ｃ部分面積零點零零零捌陸玖公頃土地分歸由被告戊○○取得所有
；Ｄ部分面積零點零零零捌陸玖公頃土地分歸由被告乙○○取得所有；E 部分面積零
點零零零捌陸玖公頃土地分歸由被告丁○○取得所有。
原告與被告戊○○、丙○○、乙○○、丁○○、己○○、甲○○共有坐落宜蘭縣宜蘭
市○○段乾門小段二四三之一地號，面積零點零貳貳貳公頃土地，如附圖所示F 部分
面積零點零零陸肆柒伍公頃土地分歸原告取得所有；G 部分面積零點零零肆陸貳伍公
頃土地分歸由被告己○○取得所有；H 部分面積零點零零肆陸貳伍公頃土地分歸由被
告甲○○取得所有；I 部分面積零點零零肆零肆捌公頃土地分歸由被告丙○○取得所
有；J 部分面積零點零零零捌零玖公頃土地分歸由被告戊○○取得所有；K 部分面積
零點零零零捌零玖公頃土地分歸由被告乙○○取得所有；L 部分面積零點零零零捌零
玖公頃土地分歸由被告丁○○取得所有。
原告與被告戊○○、丙○○、乙○○、丁○○共有坐落宜蘭縣宜蘭市○○段乾門小段
二四二之一地號，面積零點零貳零柒公頃土地，如附圖所示M 部分面積零點零壹零參
伍零公頃土地分歸原告取得所有；N 部分面積零點零零陸肆柒柒公頃土地分歸由被告
丙○○取得所有；O 部分面積零點零零壹貳玖壹公頃土地分歸由被告戊○○取得所有
；P 部分面積零點零零壹貳玖壹公頃土地分歸由被告乙○○取得所有；Q 部分面積零
點零零壹貳玖壹公頃土地分歸由被告丁○○取得所有。
訴訟費用由被告丙○○負擔十六分之五，被告己○○、甲○○負擔十六分之二、被告
戊○○、乙○○、丁○○負擔十六分之二，餘由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：除聲明訴訟費用由被告負擔外，餘如主文所示。
  二、陳述：
      （一）坐落宜蘭縣宜蘭市○○段乾門小段二四四之三地號，地目建，面積０‧
            ０一三九公頃，同段二四二之一地號，地目建，面積０‧０二０七公頃
            ，同段二四三之一地號，地目建，面積０‧０二二二公頃土地，為原告
            與被告丙○○及陳束絨所共有（二四三之一地號土地共有人尚有己○○
            、甲○○二人）。陳束絨於民國八十五年九月二日死亡，其繼承人即被
            告丙○○、戊○○、乙○○、丁○○迄未辦理繼承登記，爰訴請被告等
            就上開三筆土地陳束絨之應有部分辦理繼承登記（陳束絨之應有部分分
            別為四分之一、四分之一、四十八分之七）。
      （二）被告戊○○、乙○○、丙○○、丁○○就陳束絨所有上開土地應有部分
            辦理繼承登記後，就二四四之三、二四二之一、二四三之一地號土地之
            應有部分，依順序原告各為二分之一、二分之一、二十四分之七，被告
            丙○○各為十六分之五、十六分之五、一九二分之三十五，被告戊○○
            、乙○○、丁○○各為十六分之一、十六分之一、一九二分之七，被告
            己○○、甲○○就二四三之一地號土地之應有部分各為二十四分之五。
            兩造並無不為分割之約定，亦無不能分割情事，迭經洽請被告等人協議
            分割均無結果，爰請求判決原物分割如訴之聲明。
  三、證據：提出土地登記謄本三份、地價證明書、繼承系統表、分割圖、建物所有
      權人分析表各一份、建築改良物登記簿謄本五份為證，並聲請勘測現場。
貳、被告己○○、甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：同段二四三之一地號土地，雙方前手劃分位置興建房屋各自使用，被告
      己○○、甲○○對於分割並無異議，但希望能按照原有房屋位置分割土地。
  三、證據：提出協定書、分割圖各一份為證。
參、被告戊○○、丙○○方面：被告戊○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據
    其之前到場陳稱，對於土地分割沒有意見，只要分割方法能合乎公平原則。
肆、其餘被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、程序方面：
    被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，戊○○、丙○○未於最後言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告所請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落宜蘭縣宜蘭市○○段乾門小段二四四之三地號、二四二之一地號、
    二四三之一地號土地，為原告與被告丙○○及陳束絨所共有（二四三之一地號土
    地共有人尚有己○○、甲○○二人）。陳束絨於八十五年九月二日死亡，其繼承
    人即被告丙○○、戊○○、乙○○、丁○○迄未辦理繼承登記，爰訴請被告等就
    上開三筆土地陳束絨之應有部分辦理繼承登記後，由原告與被告丙○○、戊○○
    、乙○○、丁○○、己○○、甲○○就上開土地為原物分割等情，業據其提出土
    地登記簿謄本、繼承系統表等為證，且為被告所不爭，堪信其主張為真實。
三、按共有不動產之共有人中一人死亡，他共有人請求分割共有物時，為求訴訟經濟
    起見，得許可原告就請求繼承登記與分割共有物之訴合併提起。即以一訴請求該
    死亡之共有人之繼承人辦理繼承登記後，與原告及其餘共有人分割共有之不動產
    （最高法院七十年第二次民事庭會議決議參照）。本件被告戊○○、丙○○、乙
    ○○、丁○○係共有人陳束絨之繼承人，陳束絨於八十五年九月二日死亡後，其
    繼承人迄未辦理繼承登記，揆諸上開說明，原告請求各該被告辦理繼承登記，自
    應准許。且兩造間並無不為分割之約定，亦無因物之使用目的不能分割情事，就
    分割方法與被告等人又不能達成協議，則原告依民法第八百二十四條第二項規定
    ，訴請被告等就系爭共有土地原物分割為有理由，亦應准許。
四、本院履勘現場審認，被告己○○、甲○○主張依其所有建物占用位置即宜蘭縣宜
    蘭市○○街五號房屋占用土地，分割歸其單獨所有，被告丙○○、戊○○對於分
    割方案均無意見，被告乙○○、丁○○則未到場陳述意見。查被告己○○、甲○
    ○所有房屋（門牌號碼為宜蘭縣宜蘭市○○街五號），占用上開二四三之一地號
    土地面積達０‧０一三一公頃，而按其二人之應有部分換算所能分得之土地，僅
    ０‧００九二五公頃，超出其所能分得之面積甚多，況其房屋原坐落二四三之一
    地號土地中央部分，其所提分割方案卻要求分得靠近道路部分，對於其他共有人
    ，顯失公平，故其所提分割方案，並非可採。本院審酌兩造現時對於共有土地之
    使用狀況，必須使應有部分較小之被告戊○○、乙○○、丁○○，分得部分相連
    ，俾能合併利用，而被告己○○、甲○○原有房屋，仍有巷道可資通行等情，認
    原告提出之分割方法尚稱適當，爰就該分割方法囑託宜蘭縣宜蘭地政事務所複丈
    予以分割，有本院勘驗筆錄及該地政事務所八十八年十二月九日八八宜地二（一
    一）字第一三一七一號函附複丈成果圖在卷足憑，爰判決如主文第二項至第四項
    所示之分割方法。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條但書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
