【裁判字號】    88,易,193
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二四號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴於八十八年二月二十二日二十二時許，在花蓮縣花蓮市○○街二
    號美崙汽車駕駛教練場竊取小貨車一部。惟被告於八十八年二月二十三日上午九
    時許，在花蓮縣吉安火車站前竊取重型機車一部，業經臺灣花蓮地方法院八十八
    年度易字第七三號刑事判決有期徒刑捌月確定，此二部分犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，與上開確定判決為裁
    判上一罪之關係，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上
    論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一     月     十四    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  李  後  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  李  茂  榮
中      華      民      國      八十九    年      一     月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
