【裁判字號】    88,易,475
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三三二六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
。
    事  實
一、甲○○係佳揚食品有限公司 (下稱佳揚公司）所僱用之職員，因家中缺錢用，竟
    基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續自民國八十六年二月間起至八十
    七年五月間止，將向佳揚公司客戶收來之貨款，合計新台幣 (下同）三十七萬零
    二百七十三元，予以侵占，據為己有，嗣為佳揚公司發覺究辦。
二、案經佳揚公司訴請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右開事實不諱，核與被害人佳揚公司指訴情節相符，且有被告書立
    之切結書一紙在卷可資佐證，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依
    法應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告係初犯，有台灣高等法院被告全前案紀
    錄表附卷足按，及其犯罪動機、手段、所生危害及犯罪後坦承，惟尚未全部清償
    被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      一     月     十四    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      八十九    年      一     月     十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
