【裁判字號】    88,交訴,74
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五九四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○係祥傑交通運輸股份有限公司所雇用之曳引車駕駛，為從事駕駛業務之人
    。於民國八十八年六月八日下午，駕駛車牌號碼ＫＷ─七七五號營業曳引車、車
    後連接車號ＫＺ－五六號板車，沿宜蘭縣冬山鄉○○路往梅林路方向行駛，於同
    日下午三時五十分許，途經限速為時速四十公里之八寶路與丸山路之四叉路口時
    ，本應注意汽車行車速度，應依標誌之規定，且行駛至交岔路口，應遵守燈光號
    誌之指示，支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時天候、視距及路況等狀態
    ，並無不能注意之情形，竟疏未注意，而違反上開行車之規定，致與沿丸山路直
    行，行經該路口之林書添所騎乘之車牌號碼ＧＴＸ－四四九號重型機車發生側撞
    ，林書添撞及曳引車左後第三輪胎後倒地，受有頭部外傷併顱內出血之傷害，於
    送醫急救後，延至同年月十日晚間二十三時十四分許因傷重不治死亡。甲○○於
    肇事後，即請友人報警，並在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即
    主動向前往處理之警員坦承肇事，自首接受追訴、裁判。
二、案經甲○○向警自首及宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固供承在右揭時地駕車肇事之事實，惟稱辯：當時其車已過了一
    半，才看到被害人之機車衝出來，其於行經該路口時有看反光鏡，未見被害人之
    機車才駛過云云；另於警訊時稱：其時速在三十至四十公里云云。惟查，據卷附
    道路交通事故調查報告表及車禍現場照片所示，該四岔路口限制時速為四十公里
    ，乾燥柏油路面，而該路口之號誌設置，係被告所在之八寶路設有閃光紅燈，被
    害人直行之丸山路設有閃光黃燈，二者依道路交通標誌標線號誌設置規則第二百
    二十四條第三款之規定，丸山路屬幹線道，八寶路屬支線道，而依道路交通安全
    規則第一百零二條第一項第二款之規定，支線道車應於行經暫停讓幹道車先行，
    亦即於該路口丸山路行車享有較優先之路權；而依圖載ＫＷ－七七五號車左後第
    三車輪之剎車距離為九點八公尺，依一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表，
    若依時速四十公里行進，於乾燥柏油路面，其煞車距離於新築路面為七點四公尺
    ，於一至三年路面為八點四公尺，於三年以上路面為九公尺，是不論該路口之舖
    設時間為何，被告行進之速度，應已逾四十公里，更遑論其有減速或暫停讓屬幹
    道車之被害人先行之動作。另查事故發生之路口，被害人與被告行進方向夾角處
    ，雖有草叢及樹木等障礙物，視距尚稱不良，惟於八寶路口直行方向亦設有反光
    路鏡，足供駕駛人排除前開視距之障礙，除此外當時天氣係陰天，日間有自然光
    線，綜觀前開事故發生時之情狀，被告應無不能注意之情形，其因違反上開規定
    而生此事故，為有過失甚明。又被害人林書添確係因本件車禍受傷死亡，亦經臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書及卷附現場、相驗照片共二十九幀等在卷可憑，則被告之過失行為與
    被害人之死亡結果間自具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告為祥傑交通運輸股份有限公司之曳引車司機，迭據其在警、偵、審訊中坦
    承，並有肇事現場相片所示肇事車輛之標示可憑。核被告所為係犯刑法第二百七
    十六條第二項之業務過失致人於死罪。查被告於肇事後即託友人陳有舜報警，於
    警員前往現前場處理尚未知何人肇事時，即當場承認為肇事人自首並接受追訴、
    裁判，此據證人陳有舜及到場處理之警員王志郎於檢察官偵訊時結證屬實，本件
    犯行既為被告自首，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，肇事後之態度尚
    稱良好及無其他不良素行紀錄，且事後已與被害人之家屬達成民事和解，有和解
    書一紙在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之主刑。又查被告未曾受期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其因此次疏失，
    致罹刑章，經此偵審程序及科刑之判決，被告當能知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認其宣告刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十七    日
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
