【裁判字號】    88,重訴,106
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    繳還補助款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一○六號
    原      告  台北縣政府
    法定代理人  蘇貞昌
    被      告  財團法人台北縣博愛老人安養院
                              .
    法定代理人  羅阿謀      住.
右原告與被告間請求繳還補助款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費新台幣(下同)四十五元，尚有三十八萬六千七
    百零三元，未據繳納裁判費，經本院於裁定命原告於八十九年一月七日前補正。
    該項裁定通知已於八十八年十二月十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
~B法  官  李木貴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
