【裁判字號】    88,基小,367
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                              .
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  方錫勳
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬肆仟肆佰伍拾陸元，及其中新台幣肆萬參仟柒佰零陸元自
民國八十八年七月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百
分之二計算之違約金。
訴訟費用新臺幣柒佰伍拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，依同
    法第四百三十三條之三規定，依職權由原告一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十七年五月二十九日向原告申請使用信用卡，迄至
    八十八年六月止累計消費款新台幣（下同）四萬三千七百零六元，循環利息六百八
    十二元違約金六十八元均未清償，為此提出本訴，請求被告清償前揭款項及加計約
    定之遲延利息及違約金。並提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表各一份為證
    。而被告經合法通知迄未為任何抗辯，經審酌原告之陳述及其提出之證據，堪信原
    告之主張為實在。
三、則原告依兩造間信用卡使用契約請求被告如數給付積欠之款項及加給繳款截止日起
    至清償日止之約定遲延利息及違約金，自屬有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       十四     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列
各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      一      月        十八    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
