【裁判字號】    89,撤緩,2
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件（八十七年度易字第一九六一號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經臺灣臺北地方法院於民國八十七
    年六月十五日判決（八十七年度易字第一九六一號），判處拘役二十日，緩刑二
    年，並於八十七年七月十六日確定。竟於緩刑期內，即八十七年十月一日更犯賭
    博罪，經臺灣高等法院於八十八年十月十九日判處有期徒刑二月（八十八年度上
    易字第三四八九號）確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官   蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
