【裁判字號】    88,基小,324
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十八年度基小字第三二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣萬元，並自民國八十九年二月六日起至同年五月六日止，按
月於每月六日前給付原告新臺幣伍仟元。
訴訟費用新臺幣柒佰陸拾伍元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十七年十月間，參加以原告為會首之互助會，會款每會新
    台幣(下同)五千元，會員連會首共二十一會，約定每月五日開標，並於翌日給付
    會款，嗣被告於八十八年二月五日標得會款，嗣後應按月繳付會款五千元，但被
    告自八十八年八月起即拒付會款之事實，業據提出會單一份為證，而被告經合法
    通知迄未到庭抗辯，亦未提出書狀以供審酌，堪信原告之主張為可信。
三、則原告就已到期未付之會款請求被告即時給付，又就未到期至八十九年五月六日
    止每月五千元之會款，主張被告亦有到期不履行之虞，依民事訴訟法第二百四十
    六條規定，併為請求，經核並無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
