【裁判字號】    88,基簡,679
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第六七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十八年度基簡字第六七九號給付票款事件於中華民國八十九年一月十四日
下午四時０分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  王翠芬
                法院書記官  陳淑慧
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有第三人劉杏花所簽發之本票二張，票面金額分別新台幣十萬元、
    四十萬元，發票日均為民國八十八年八月二十四日，面額十萬元之本票未載到期日
    ，面額三十萬元之本票到期日為八十八年十月五日，而被告均於其上背書，該二紙
    本票未獲付款，為此提出本訴，訴請被告負背書之人之責，給付票款。並提出本票
    二紙為據。
二、被告則以未曾於系爭本票上背書等語為辯，並提出其為子女簽名之家庭聯絡簿上之
    簽名筆跡為證，該背書之筆跡顯不相同。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項規定甚明。又當事
    人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條著
    有明文。原告主張被告應負給付票款責任，應以被告確實於票據上簽名為必要，而
    被告否認曾於系爭票據上背書簽章，則原告應舉證被告確實於票據上簽名，就此部
    分之主張，原告無法舉證，其請求被告給付票款顯無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       十四     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       十八     日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
