【裁判字號】    88,易,614
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六一四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第五
一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點壹貳公克沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣基隆地方法
    院八十八年度毒聲字第四０七號及八十八年度毒聲字第一五四二號先後二次裁定
    送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    於八十八年三月十六日以八十八年度偵字第一六一八號、八十八年八月三十一日
    以八十八年度毒偵字第二六、七九、一六五、一八一號及八十八年度偵字四九七
    六號先後二次不起訴處分確定在案；詎仍不戒絕施用毒品之習，又於八十八年九
    月十八日在台北縣瑞芳鎮○○路五十四號住處，以將安非他命置於吸食器內以打
    火機燒烤加熱之方式施用安非他命一次，嗣於同年九月十九日凌晨一時許，為警
    於台北縣瑞芳鎮○○路○段與民生街口查獲，並扣得其所有之安非他命淨重˙
    一二公克，經警採尿送驗後，呈有安非他命陽性反應而查知上情。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且有其持有之安非他命
    淨重˙一二公克扣案可證，而被告為警查獲時所採取之尿液經送檢驗結果，呈
    安非他命陽性反應，此有基隆市衛生局八八基衛六字第一二三九０號檢驗鑑定書
    一紙在卷可稽，被告之自白顯與事實相符。又被告前因施用毒品案件，業經本院
    八十八年度毒聲字第四０七號及八十八年度毒聲字第一五四二號先後二次裁定送
    觀察、勒戒後，皆無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    於八十八年三月十六日以八十八年度偵字第一六一八號、八十八年八月三十一日
    以八十八年度毒偵字第二六、七九、一六五、一八一號及八十八年度偵字四九七
    六號先後二次不起訴處分確定在案，此有不起訴處分書影本二份、本院被告全國
    前案查註記錄表及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙，其三犯
    施用第二級毒品之事實，事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    審酌被告前已有施用毒品之前科記錄，素行不良，經多次濫用藥物執行徒刑及觀
    察勒戒後，仍無法改悔，執迷不悟，犯罪之態度尚稱良好等其他相關之一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、扣案之第二級毒品安非他命０．一二公克，屬違禁物，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之，另扣案之包裝紙二張客觀上尚難認係專
    供施用毒品之用，且非供本件犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，自不得依法宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李太正到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一  月     十四     日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張  堅  國
中      華      民      國      八十九      年    一    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
