【裁判字號】    88,基小,313
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    給付修車費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年基小字第三一三號
    原      告  車鋆實業有限公司
    法定代理人  周東盛
    送達代收人  朱淑惠
    被      告  甲○○
右當事人間給付修車費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在台北市大同區○○○路一三八巷五弄十四號，依民事訴訟
    法第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  王翠芬
右為裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
~B            書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
