【裁判字號】    88,訴,419
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第四一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東基隆分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            (.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬參仟壹佰零捌元，及自八十八年四月二十二日起至
清償日止，按週年利率百分之九點二四計算之利息，暨自八十八年五月二十三日起至十
一月二十二日止，按週年百分之零點九二四計算，自八十八年十一月二十三日起至清償
日止，按週年百分之一點八四八計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
        事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十六年四月二十二日向原告借款新台幣（下同）一百七十六萬元，
    約定期限二十年，利息按週年百分之九‧二四計算，次月起按月繳本息，如未依約
    清償，尚失期限利益，並逾期在六個月內按加計百分之十，逾期在超過六個月者，
    加計百分之二十計算違約金，並喪失期限利。詎被告自八十八年四月二十二日之後
    ，即未清償本息，尚欠本金一百六十九萬三千一百零八元，依約請求如聲明。
三、證據：借據、約定書各一件。
乙、被告方面
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件借款係購屋之貸款，並且貸款之後，建商（為已宣布倒產之羅傑建設公
    司）與被告協議將土地、房屋之所有權移轉與崧威建設公，並由建商承擔被告之貸
    款，原告應向建商催討。
三、證據：提出收據、契約書、存摺封面及內頁、計算書影本各一份
        理    由
一、原告主張被告如其陳述之事實，已據其提出借據、約定書各一件為證，核其內容，
    與原告之主張相符，並為被告所不爭執，自堪信為真實。被告之抗辯，當係指系爭
    借款債務已由建商承擔，被告應可免責，惟查縱被告所言之事實為真實，依民法第
    三百零壹條規定，非經債權人即原告承認，不生效力。原告既否認有承第三人承擔
    系爭借款並經原告承認之事實，原告無法證明其抗辯之事實，已生第三人為被告免
    責的債務承擔之效力，不足信為真實，自不能為作為拒絕履行債務之依據。
二、從而原告依金錢之消費借貸之法律關係請求如主文第一項所示，於法洵屬正當，應
    予准許。
丙、結論：依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中          華      民      國      八十九    年    一    月      十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中          華      民      國      八十九    年    一    月      十八    日
~B        書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
