【裁判字號】    89,連秩,1
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
福建金門地方法院簡易庭裁定                          八十九年度連秩字第一號
    移送機關  連江縣警察局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九連警刑秩字第五四四號
移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○意圖得利與人姦、宿，處拘留貳日。
扣案已使用過之保險套壹個沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (1)時間：民國八十八年十一月十五日下午十時許。
    (2)地點：連江縣南竿鄉福沃村一○八號凱祥客棧二○六號房。
    (3)行為：意圖得利與人姦、宿。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (1)被移送人甲○○於警訊之自白。
    (2)證人饒瑞香於警訊之證言。
    (3)經警當場查獲。
    (4)已使用過之保險套一個、未使用過之保險套六個及衛生紙團扣案可證。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第八十條第一項第一款、第二十二條第三
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
          福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  宋  松  璟
右判決正本證明與原本無誤
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
                                          書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
