【裁判字號】    88,訴,1693
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    給付補償金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六九三號
    原      告  高雄市政府
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  洪天慶  律師
    複  代理人  吳文豊  律師
    送達代收人  乙○          .
    被      告  丙○○        .
    訴訟代理人  甲○○律師
    複  代理人  李玲玲律師
右當事人間給付補償金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬壹仟佰伍拾元，及自民國八十八年十一月十一
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾貳萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣壹佰捌拾陸萬貳仟元或同額之銀行無記名可轉讓定期
存款單為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰玖拾玖萬零貳佰柒拾肆元及自八十八年十
      一月八日之準備書狀送達翌日起起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供現金或等值之銀行無記名可轉讓定期存款單為擔保，請准予宣告假執
      行。
二、陳述：
（一）高雄市○○區○○段三小段第一一三二地號土地（以下簡稱系爭土地）為高雄
      市有土地，詎其上坐落有被告丙○○所有，門牌號為高雄市○○路三十七號之
      建物一棟（以下簡稱系爭房屋）。再者，被告名下建物之第一層及其騎樓之面
      積，依其建物登記謄本所載固為47.46㎡，惟被告在系爭土地上實際所使用之
      面積非僅局限於47.46㎡而已，而係全部之面積88㎡（包括屋後增建部分）。
      然丙○○並無使用系爭土地之權源，係無權占用，且未按期繳納無權占用使用
      補償金。
（二）原告曾以高市府財四字第三二四○三號函向被告催繳自民國八十二年一月一日
      起至八十六年十二月三十一日止之無權占用使用補償金，共計一百四十四萬一
      千九百七十九元，被告業已於八十七年九月二十三日收受，惟仍未繳納，原告
      遂於八十八年五月二十六日，聲請高雄地方法院以八十八年度促字第三七三四
      三號支付命令，命被告繳納前開使用補償金，惟經被告異議而視為提起本訴。
（三）原告請求之使用補償金數額，係依土地申報地價年息百分之五計算。本件被告
      占用面積88㎡，被告占用且未繳納使用補償金之期間為自民國八十二年一月一
      日起至八十四年六月三十日止，及自八十五年七月一日起至八十八年六月三十
      日，申報地價依平均地權施行細則第二十一條，公有土地之公告地價為其申報
      地價之規定，以其公告地價計算。故本件以各年度之申報地價乘以面積88㎡再
      乘以占用之年息率五％再乘以佔用期間，共計0000000元，為本件之請
      求總額。系爭土地為精華地段，且原告之請求並未逾越法定之年息率百分之十
      ，故無偏高之處。
（四）系爭房屋前經鈞院民事執行處公開拍賣，由被告以新台幣一百萬五千元標得，
      嗣經被告繳足全部價金後，鈞院已按拍定人名義發給被告五十九年五月一日院
      修五八執二七二一字第八四一八八號不動產權利移轉證書。是依強制執行法第
      九十八條第一項、民法第七百五十九條之規定，被告自領得該移轉證書之日起
      ，即已取得系爭房屋之所有權，亦即自斯時起，被告因係該房屋之所有權人，
      故對系爭土地就受有相當於租金之使用收益，而非於八十四年八月十五日辦妥
      所有權移轉登記時才取得系爭房屋所有權而始受有不當得利。
（五）丙○○雖將系爭房屋借予其女陳春枝使用迄今，惟係因被告所有之系爭房屋無
      權占用系爭土地，始致原告受有損害，且被告亦因其名下房屋占用該系爭土地
      而受有相當於使用土地代價之利益，故使用系爭土地而有不當得利者仍為被告
      而非其女兒陳春枝。至於丙○○之女陳春枝縱經被告同意而占有上開房屋而受
      利益，則與原告所受損害之間並無直接之因果關係。
三、證據：提出高雄市政府高市府財四字第三二四○三號函、掛號收件回執、台灣高
    雄地方法院八十八年度促字第三七三四三號支付命令、土地登記簿謄本、建物登
    記簿謄本、不動產權利移轉證書、高雄市政府市有財產收入補償金欠繳清冊各一
    份、地價謄本三份、建物照片四張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利之判決，被告願供擔保請免宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告係於八十四年八月十五日始完成系爭房屋之所有權移轉登記，取得系爭房
      屋之占有而使用原告之土地，在此之前並未占有使用原告之土地，故原告請求
      八十四年八月十五日以前之不當得利共八十九萬三千七百零六元自屬無理。
（二）租金之請求權因五年不行使而罹於消滅時效。原告於八十八年五月廿六日始聲
      請鈞院核發支付命令而中斷時效，經前推五年原告至多僅能請求八十三年五月
      廿六日以後相當於租金之不當得利，故原告請求被告給付八十二年一月至八十
      三年六月，總額共五十二萬八千一百九十八元相當於租金之不當得利，此部份
      自已罹於消滅時效而不得請求。至於原告於八十六年間對前無權佔有使用系爭
      土地者蘇省（即被告之女陳春枝之婆婆）聲請發支付命令，因非對被告為之，
      自不生中斷時效之效果。
（三）系爭房屋原為蘇省所有，蘇省即係無權占用系爭土地，系爭房屋後經法院拍賣
      ，被告拍定取得後，無償借予其女陳春枝使用迄今，而女陳春枝本身為殘障者
      ，為經濟上之弱者，無力支付高額租金，故應以年息之百分之三為適當。
（四）被告確係無權占用系爭土地，且占用面積確為八十八平方公尺，毋庸履勘。
參、證據：提出戶籍謄本二份、建物登記謄本一份、土地登記謄本一份、殘障手冊一
    份為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告無權占用原告所有之系爭土地，占用面積為八十八平方公
    尺，且未按期繳交無權占有使用補償金，爰依不當得利之法律關係，請求命被告
    給付新台幣壹佰玖拾玖萬零貳佰柒拾肆元及訴狀繕本送達翌日起起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，被告則以伊係於民國八十四年始取得房屋所有權，
    並無償借予其女使用，且原告之請求權已有部分罹於時效而消滅，原告所請求之
    租金亦過高等語，資為抗辯。
二、原告主張被告無權占用系爭土地八十八平方公尺，且自民國八十二年一月一日起
    至八十四年六月三十日止，及自八十五年七月一日起八十八年六月三十日止，均
    未繳納無權占有使用補償金之事實，已據其提出高雄市政府高市府財四字第三二
    四○三號函、掛號收件回執、台灣高雄地方法院八十八年度促字第三七三四三號
    支付命令、土地登記簿謄本、建物登記簿謄本、不動產權利移轉證書、高雄市政
    府市有財產收入補償金欠繳清冊各一份、建物照片四張為證，復為被告所不爭執
    ，自堪信為真正。
三、按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九
    條定有明文，是以：
（一）原告主張系爭房屋前經法院強執行，由被告拍定，並於五十九年五月一日取得
      權利移轉證書之事實，業據其提出本院院修五八執二七二一字第八四一八八號
      不動產權利移轉證書一紙為證，被告雖辯稱伊於八十四年八月十五日辦訖所有
      權移轉登記後，始取得系爭房屋之占有，並提出建物登記簿謄本一份為證，然
      查，因強制執行而取得所有權者，於領得權利移轉證書後，即取得該不動產之
      所有權，至所有權移轉登記僅為其處分該不動產之要件，並非取得所有權之要
      件，此觀強制執行法第九十八條第一項、民法第七百五十九條即明。被告既係
      經法院拍賣程序，於五十九年五月一日領得系爭建物之權利移轉證書，自該時
      起，即取得該房屋之所有權，至被告何時辦理系爭房屋之所有權移轉登記，對
      其已為系爭房屋所有權人之事實，要無影響。
（二）再者，系爭房屋既坐落於原告所有之土地上，則房屋之所有權人（即被告）自
      因使用系爭土地作為其房屋之基地而受有利益甚明。被告既自承系爭房屋係無
      權占用原告所有之系爭土地，且被告自民國八十二年一月一日起至八十四年六
      月三十日止，及自八十五年七月一日起八十八年六月三十日止，均未繳納無權
      占有使用補償金，已如前述，則被告受有占有使用系爭土地之利益即無法律上
      原因。且原告因系爭土地遭占用為系爭房屋之基地，至無法對系爭土地為使用
      收益，受有損害，自不待言。從而，被告自應就其因無權占用系爭土地所受之
      利益，對原告負返還義務。至被告將其系爭房屋無償借予其女陳春枝使用一節
      ，核與被告所有之系爭房屋係無權占用原告之土地，致原告無法利用該土地之
      事實無涉，自無解於被告應負之不當得利返還義務，併此敘明。
（三）惟此項不當得利，究其實質，仍為使用土地之對價，與租金之性質相同，其消
      滅時效之計算，自應比照租金之短期時效，五年間不行使而消滅。原告雖曾於
      八十七年九月二十一日發函請求被告給付無權占用使用補償金，並經被告於同
      月二十三日收受，惟原告並未於請求後六個月內起訴，自不生中斷時效之效果
      。原告遲至八十八年五月二十六日始就使用補償金請求權對被告聲請發支付命
      令，自僅能就自此時起回溯五年，亦即自八十三年五月二十七日起之不當得利
      返還請求權，生中斷時效之效果，原告就此仍能請求被告返還：逾此部分之不
      當得利既已發生逾五年，復經被告就此為時效之抗辯，原告亦未證明有何不能
      及時行使其權利之狀況，自應認被告就此已無給付之義務。
四、次按，不當得利之受領人其所受利益依其性質或其他情形不能返還者，應償還其
    價額，民法第一百八十一條定有明文。本件被告所受之利益係使用原告所有之系
    爭土地作為其房屋之基地，已如前述，此一利益，依其性質顯難以原狀（即系爭
    土地於被告占用期間之使用收益）返還，揆諸前揭規定，自應返還其價額。而其
    價額應以使用系爭土地做為房屋基地，於通常狀況下應支付之租金為計算之標準
    。查：
（一）城市地方房屋基地之租金，以不超過土地申報地價年息百分之十為上限，公有
      土地之公告地價為其申報地價，土地法第一百零五條準用同法第九十七條、平
      均地權施行細則第二十一條規定甚詳。系爭土地之公告地價，於八十三年六月
      三十日以前為每平方公尺八萬零三十元；八十三年七月一日起至八十六年六月
      三十日止為每平方公尺八萬三千零七十元；八十六年七月一日起迄今為每平方
      公尺八萬三千零七十五元，業據原告提出地價謄本三紙在卷可稽。從而，被告
      既自承其占有之範圍為八十八平方公尺，則其不當得利之數額，自應以八十八
      平方公尺乘以各年度之公告地價乘以租金率，再乘以其占用期間。原告主張本
      件租金率應為土地公告地價年息百分之五，被告雖辯稱陳春枝為殘障人士，租
      金應以百分之三為宜，並提出殘障手冊一紙為證，惟本院審酌系爭土地位於南
      華路，屬精華地段，且現由作為開設皮鞋店之用，此有照片二紙附卷可參，顯
      見其可做為店面使用，價值更較一般住宅為高，故原告主張以年息百分之五做
      為租金率，尚無不當。且租金之高低係反映系爭房屋於自由市場中其應有之價
      格，應係一客觀之標準，僅與市場之供需狀況有關，而與承租人之經濟狀況無
      涉。承租人如屬經濟上弱勢者，應循其他管道尋求社會福利之救助，而不得主
      張其因而得以較低之價格承租系爭房屋，併此敘明。
（二）本件原告雖請求被告返還自民國八十二年一月一日起至八十四年六月三十日止
      ，及自八十五年七月一日起八十八年六月三十日止之不當得利，惟原告所得請
      求之不當得利，僅自八十三年五月二十七日起，已如前述。揆諸前揭計算標準
      ，則本訴訟中原告所得請求者之不當得利如下：
      （１）八十三年五月二十七日起至八十三年六月三十日止，共計三十五日，此
            期間之不當得利共計新台幣萬仟柒佰陸拾陸元，計算式如下：
            88×80030×5%×35/365＝33766
      （２）八十三年七月一日起至八十六年六月三十日止，共計三年，此期間之不
            當得利共計新台幣壹佰零玖萬陸仟伍佰貳拾肆元，計算式如下：
            88×83070×5%×3＝0000000
      （３）八十六年七月一日起至八十八年六月三十日止，共計二年，此期間之不
            當得利共計新台幣柒拾萬壹仟零陸拾元，計算式如下：
            88×83075×5%×2＝731060
      故被告於上開期間無權占用系爭土地，其不當得利總額為新台幣壹佰捌拾陸萬
      壹仟佰伍拾元，計算式如下：
            33766＋0000000＋731060＝0000000
（三）綜上，原告請求被告給付新台幣壹佰捌拾陸萬壹仟佰伍拾元及自八十八年十
      一月八日之準備書狀繕本送達翌日即八十八年十一月十一日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求為無理由，
      應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
~B法院書記官  林吉煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
