【裁判字號】    88,婚,1060
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現行.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告與被告（原籍福建省福州市龍田鎮深伯山村七五號）於民國八十八
      年三月廿二日在福建省福州市結婚，經當地公證在案，並於八十八年四月十五
      日在原告戶籍地高雄縣鳥松鄉○○村○○路九十巷六號四樓申請登記，於八十
      八年六月中旬來台探親，詎於來台第八天即八十八年六月廿三日以上市場買菜
      為由，離家出走，經原告四處尋訪，報請轄區派出所協尋，並去電大陸岳家，
      均不見其蹤影，至今已逾四月有餘，仍未返家，拒與原告同居，顯未履行夫妻
      互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人張金木。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件被告來台依親，住在
    原告高雄縣鳥松鄉○○村○○路九十巷六號四樓住處，自係協議以該處為在台住
    所，合先敘明。次查，原告主張兩造係夫妻關係，被告自八十八年六月廿三日離
    家出走，迄未返家之事實，業經其提出戶籍謄本為證，並經證人張金木到庭證述
    屬實，被告經合法通知未到庭陳述亦未提出書狀抗辯，自堪認原告主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
