【裁判字號】    89,撤緩,5
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防治條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十八年度執助聲
字第一四五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜罪，前經台灣嘉義地方法院於民國八十六年
    四月二十九日，判處有期徒刑五月（八十六年度易字第四一一號），緩刑四年，
    於八十六年五月二十九日確定。惟其於緩刑前另犯毒品危害防治條例案件，經同
    院於八十八年五月五日判處有期徒刑一年二月（八十八年度訴字第九九號），嗣
    經受刑人上訴，經台灣高等法院台南分院，於八十八年八月十八日以八十八年度
    上訴字第一○六三號判決上訴駁回，復於同年十月二十八日經最高法院以八十八
    年度台上字第六一六三號上訴駁回確定，其在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告
    ，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，因而聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八  十  九  年      一    月      十四    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    王美玲
中    華      民      國    八  十  九  年     一     月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
