【裁判字號】    88,訴,2299
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~W1Z1;       八十八年度訴字第二二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六０六七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
甲○○○於民國八十八年九月十五日於郵政存簿儲金提款單上所偽造之「乙○○」印
文壹枚，沒收。
    事  實
一、甲○○○因其姊王秋萍亟需款項支付醫藥費，竟萌意圖為自己不法所有之犯意，
    於民國八十八年九月十四日下午三時許，侵入其舊日鄰居乙○○位於高雄市○○
    區○○街九十一巷十一號住宅內（侵入住宅部分未據告訴），竊取乙○○所有之
    林園郵局存摺一本（局號００四一四四─四、帳號００九四三二─一號）、印章
    一枚。得手後，承前意圖為自己不法所有之犯意，於翌日即八十八年九月十五日
    上午八時三十分許前往高雄縣林園鄉林園郵局，盜用上開其所竊得之印章，以乙
    ○○名義偽造提款金額一萬元屬私文書之郵局存簿儲金提款單一紙，致郵局人員
    陷於錯誤，而如數給付，足以生損害於乙○○。嗣於八十八年九月十六日為乙○
    ○發覺，並報警而查悉上情。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○迭於警訊時及偵審中供承不諱，核與被害人乙
    ○○指述情節相符，並有郵政存簿儲金提款單影本一紙、林園郵局出具之查詢最
    近交易詳情及電子序時帳各一紙在卷足資佐證。事證明確，被告上揭犯行，洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告盜用印章乃
    偽造私文書之階段行為，其偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告所犯上開三罪之間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五
    條後段之規定，從較重之行使偽造私文書處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後已坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查：被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，經
    此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，且被告已返還九千元予被害人乙○○，
    已獲得被害人原宥等情，業據被害人乙○○陳明在卷，本院因認被告前開所宣告
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。如事實欄所示之偽造之
    「乙○○」印文一枚，爰依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一
款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華        民        國      八十九      年      一    月  十四  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    陳正禧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林豐富
中    華 民    國      八十九      年      一      月      十七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
