【裁判字號】    89,聲,79
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事裁定~w1z1;          八十九年度聲字第七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一一二五號），本
院裁定如左：
    主  文
扣押之安非他命壹包（毛重零點零壹公克）、吸食工具壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第一項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局查扣被告甲○○非法持有之安非
    他命一包（毛重０‧０一公克）、吸食工具一組，為第二級毒品及施用毒品之器
    具，爰聲請沒收等情。經查：上開晶體一包係安非他命，為警於民國八十八年十
    一月五日下午五時三十分許在高雄市○○區○○路三一六巷二號二樓被告住處房
    間內所起獲，且被告自八十八年十月中旬起即開始施用安非他命等情，業據被告
    於警訊時供承不諱，足證扣案晶體確屬安非他命，係違禁物無訛。又上開吸食工
    具一組係被告施用安非他命之工具，亦據被告於警訊時陳明在卷，是依首揭說明
    ，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一     月    十四   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    陳正禧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
