【裁判字號】    88,訴,2861
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八六一號
    原      告  彰化商業銀行
    法定代理人  蔡茂興
    送達代收人  乙○○
    被      告  綠恆國際有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬元，及自民國八十八年九月二十七日起至清
償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，並自民國八十八年九月二十八日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述略稱：被告綠恆國際有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八
    月二十七日向原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾柒萬元，約定於八十八年十一月
    二十三日清償本金，利息則按月於每月二十七日繳納，如未按期清償本金或繳納
    利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加碼年息
    百分之一點五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告
    基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告綠恆國際有限公
    司自即八十八年九月二十七日起即未按期繳息，依當時原告之基本放款利率，本
    件借款利率應為年息百分之九點三四，故被告尚欠如主文所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告依約既為連帶保
    證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票一紙、授信約定書六份、保證書一份為證。
乙、被告方面：
    被告綠恆國際有限公司、甲○○、丁○○、丙○○、己○○、戊○○均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告綠恆國際有限公司、甲○○、丁○○、丙○○、己○○、戊○○均經合
    法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票一紙、授信約定書六份、保證書一份為證
    ，核屬相符，被告既未於言詞辯論其日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告綠恆國際有限公司既與原告間定有
    消費借貸契約，被告甲○○、丁○○、丙○○、己○○、戊○○依約復為被告綠
    恆國際有限公司之連帶保證人，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付借款貳佰捌拾柒萬元，並自民國八十八年八月二十七日起至清償日止，按
    年息百分之九點三四計算之利息，及自民國八十八年九月二十八日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B法院書記官  林吉煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
