【裁判字號】    88,自緝,20
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十八年度自緝字第二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪士宏
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，及檢察官移送併辦（八十八年度偵緝字第
三九六號、八十三年度偵字第六二五三號、八十二年度偵字第二二二九五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十二年六月五日及同年八月五日，在高雄市
    ○○○路自宅召集民間互助會，八十二年六月五日之會自訴人參加二會，計繳新
    台幣（下同）三十一萬元，另次互助會共參加四會，計繳四十二萬元，詎八十六
    年五月五日及同年五月二十日互助會到期，被告竟將自訴人應得會款席捲而去云
    云。
二、被告乙○○否認右揭自訴人起訴犯嫌，辯稱：當初我亦被倒會，無力支付會腳會
    款，於是止會並外出謀生等語。
三、經查本件自訴人所提自訴，所訴前揭二互助會尾會之終止日顯與卷附跟會單不符
    ，具有明顯瑕疵，又自訴人復於本院八十八年八月六日審理中自承前揭二互助會
    均未完會等語，即又與自訴人提出之自訴狀記載互助會均到期告捲款之事實不符
    ，自訴人所訴事實即有明顯瑕疵，又自訴人素與被告達成和解，表示不再追究，
    復不再提出足以證明所訴被告犯嫌之證據或作任何陳述，本院亦查無其他積極證
    據足以證明被告有自訴人所訴犯行，應諭知被告無罪之判決。
四、另檢察官移送併辦部分（八十八年度偵緝字第三九六號、八十三年度偵字第六二
    五三號及八十二年度偵字第二二二九五號），因本案已係認定被告無罪，即無從
    併予審理、判決，應檢還原卷由檢察官另為偵結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  文  現
中      華      民      國      八十九    年      一      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
