【裁判字號】    88,訴,2603
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六○三號
    原      告  所羅門股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  中馬企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬玖仟零肆拾肆元，及自民國八十八年九月五日起
至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬玖仟零肆拾肆元，及自民國八十八年
    九月四日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。
    原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告中馬企業股份有限公司為興建座落高雄市○○路、自強路口，工程案
    名「諾貝爾」之房屋，於民國八十四年間向原告購買衛浴設備，採實賣實算方式
    計價，原告依約如期交貨後，仍有佔總價百分之十之尾款，共計新台幣（下同）
    壹佰肆拾伍萬玖仟零肆拾肆元迄未獲被告支付，屢向被告催討，均置之不理，原
    告乃於八十八年八月三日向鈞院聲請支付命令，經鈞院以八十八年度促字第五三
    ○九九號核發支付命令，並於八十八年九月四日送達被告，惟被告提出異議，乃
    依法視為原告提起本件訴訟。
三、證據：提出買賣契約書、中馬企業股份有限公司工程估驗請款單、應收帳款對帳
    單各一份為證。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，據其以前所提出之書狀，其聲明及陳述略為：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：因原告所交付之貨品與約定不符，故不願付款。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告中馬企業股份有限公司未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出買賣契約書、中馬企業股份有限公司工程估驗
    請款單、應收帳款對帳單各一份為證，核屬相符，被告雖辯稱原告所交付之貨品
    與約定不符云云，惟以為原告所否認，被告復未能舉證以實其說，自無足採。是
    以原告之上開主張堪信為真實。
二、按買受人對於出賣人有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。本
    件雙方買賣契約第五條、第六條約定，最後一批或應於八十五年七月十日交貨，
    貨到工地三個月內視同安裝完成及試水完成，應以二個月期票支付尾款百分之十
    ，且自八十五年七月十日迄今已逾三年，依此約款，本件應早已視為完工，被告
    應即支付尾款百分之十，被告復未舉證證明本件尚有何妨害原告請求尾款之事由
    ，自應認為被告負有清償前開尾款之義務。次查，遲延利息之請求以債務人以遲
    延為前提，此觀民法第二百三十三條自明，然原告並未舉證證明兩造所約定之尾
    款清償期為何，故本件於原告向被告為請求前，尚難認為被告已陷於給付遲延而
    應支付遲延利息。就此筆款項，原告係於八十八年八月三日始聲請本院以八十八
    年度促字第五三○九九號對被告核發支付命令，並於八十八年九月四日送達被告
    ，惟被告提出異議，依民事訴訟法第五百十九條，固得以原告支付命令之聲請視
    為起訴，惟仍應本件以支付命令送達被告，始能認為原告請求被告支付貨款之意
    思表示已到達被告，被告自支付命令送達之翌日即八十八年九月五日起，迄未給
    付，始能認為被告有給付遲延之情事，而起算遲延利息。從而，原告依買賣契約
    請求被告給付借款新台幣壹佰肆拾伍萬玖仟零肆拾肆元，並自民國八十八年九月
    五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部
    分之請求為無理由，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
丁、結論：據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B法院書記官  林吉煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
