【裁判字號】    88,聲,3017
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第三一七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第八○二號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後淨重零點陸貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品不問是否屬於犯人與否均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署承辦八十八年度偵字第八○二號，
    其中扣押之安非他命（驗後淨重○點六二公克）係違禁物，爰請宣告沒收等情，
    經查上開晶體經檢出確為安非他命，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告
    在卷可按，是故上開扣押之晶體確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月    十四      日
                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李   政   庭
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
