【裁判字號】    88,交附,325
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度交附字第三二五號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因被告乙○○過失致死案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，應移送於台灣高雄少年法院。
    理  由
一、按法院就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就該附帶民事訴訟為同一
    之諭知，刑事訴訟法第四百八十九條第二項定有明文。經查，被告乙○○過失致
    死案件，業經本院諭知管轄錯誤，移送台灣高雄少年法院，附帶民事訴訟部分，
    依前揭規定，自應一併移送於台灣高雄少年法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知管
    轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之台灣高雄少年法院。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                  法    官   楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     王   麒   雄
中      華      民      國    八十九      年     一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
