【裁判字號】    88,訴,1539
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一五三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四四二號），甲
○判決如左︰
    主    文
己○○過失致人受重傷，累犯，處有期徒刑拾月。
彎型鐮刀壹把沒收。
    事    實
一、己○○曾於民國八十二間，因煙毒案件，經甲○判處有期徒刑三年四月，同年五
    月十七日確定，於八十三年十二月十三日假釋出獄，八十五年十月十九日縮短刑
    期假釋期滿執行完畢。緣己○○平素以自小貨車搭載水果貨品販售為業，因缺錢
    用，乃於八十八年一月六日下午四時三十分至五時三十分許間某時，前往高雄縣
    鳳山市○○○路某市場，向在該處擺設攤位之丁○○表示商借新台幣（下同）一
    萬元，丁○○未置可否。其後，丁○○復於同日晚上七、八時許，前往己○○住
    處聊天，許某遂重提借款之事，因丁○○現款不足，己○○遂提議請李某代向乙
    ○○借款，並在家等候丁○○借款訊息。丁○○乃於同日晚間八時許，前往高雄
    縣鳳山市○○○路一五六巷三號乙○○住處，欲向乙○○借款，因乙○○住處正
    忙碌於拜拜，丁○○見狀不便開口向乙○○借款，致遲未能回復借款訊息，己○
    ○即趕往乙○○住處，欲探詢丁○○借款結果，惟因乙○○住處仍在拜拜，丁○
    ○即示意己○○先行返家，等待其借款訊息。而因己○○久候無果，即於同日二
    十一時三十分許，駕駛其所有車牌號碼ＵＲ─四四一三自小貨車號（內置有販賣
    水果使用之西瓜刀一把及削椰子之彎型鐮刀一把）再次前往乙○○住處，將貨車
    停放於鳳山市○○○路一五六巷與自立街口處，欲向丁○○探詢借款結果，因丁
    ○○未能順利借得款項，致己○○在該處說話聲音過大，乙○○之父戊○○在屋
    內聽聞屋外大聲吵雜，遂出外探看，並將己○○推至中山西路一五六巷與自立街
    口，示意己○○離去，二人因而互相拉扯，乙○○聽聞爭執聲，亦走出屋外查看
    ，適壬○○前往該處欲找乙○○聊天，見狀，三人或持雨傘或徒手共同推打己○
    ○（戊○○、乙○○及壬○○涉嫌共同傷害部分，另行偵辦起訴）。其後，乙○
    ○及壬○○即往巷口內方向走回，戊○○則仍停留於巷口，欲待己○○離去。詎
    己○○因遭毆傷，遂自車內取出上開西瓜刀及彎型鐮刀各一把，而右手持西瓜刀
    、左手持鐮刀在巷口揮舞，戊○○見狀，即伸左手欲搶下己○○左手持拿之鐮刀
    ，於拉扯間，己○○應注意手中持拿之鐮刀鋒利，足以傷人，如戊○○出手搶拿
    手中執持之鐮刀，可能因相互猛力拉扯，使戊○○手掌部遭受截斷，而依當時情
    狀，並無不能注意之情事，竟怠予注意，繼續持鐮刀與戊○○相互拉扯，致戊○
    ○左手掌因遭彎型鐮刀瞬間猛力拖拉，由左手掌大姆指下方處斜向小姆指下方處
    截斷，受有左側手掌完全性截肢，導致喪失手腕部抓、等功能之重傷害。嗣經
    警於八十八年一月七日凌晨四時許，在丁○○位於高雄縣鳳山市○○街一二０巷
    一號住處前，為警查獲，並循線於己○○位於高雄縣鳳山市○○○路九十一號處
    ，扣得所有供本件犯罪用之彎型鐮刀一把（另查扣與本件犯罪無關之西瓜刀一把
    ）。
二、案經戊○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、訊據被告己○○對於右揭因缺錢用，而向證人丁○○借款，因丁○○現款不足，
    乃向丁○○提議請其代向證人乙○○借款，並於右揭時、地，前後二次前往乙○
    ○住處，欲探詢丁○○借款是否順利，且於第二次探詢時，因丁○○未順利借得
    款項，遂在該處屋外與丁○○談論借款事宜，為告訴人戊○○出外制止，並將其
    推出巷口，導致二人相互拉扯，被告因遭毆打，即自其駕駛之上開小貨車取出供
    平常販售水果生意使用之彎型鐮刀一把揮舞，戊○○見狀，遂伸左手欲搶拿其左
    手執持之鐮刀，，拉扯中，戊○○左手掌因受鐮刀割傷，而受有左手掌完全性截
    肢等情，迭於警、偵訊及審理中供承不諱，惟否認有何殺人犯意，亦未舉刀砍殺
    戊○○，辯稱：伊與戊○○、乙○○及壬○○均係熟識之朋友，並無仇恨，沒有
    殺人動機與犯意。當天，是因為借款關係，前往該處，竟遭戊○○等三人毆打，
    才臨時從貨車上拿出平常販賣水果用之西瓜刀及鐮刀，欲嚇唬他們，戊○○見狀
    ，上前伸左手欲搶拿其左手執持之鐮刀，因拉扯中，致遭鐮刀截斷手掌，並非伊
    故意砍殺所致，亦未持刀砍殺戊○○右側膝蓋。況戊○○右側膝蓋經診斷結果，
    係受右側膝蓋骨骨折，顯非刀械砍傷所致，伊並無殺人犯意等語。
二、公訴人指訴被告持西瓜刀砍殺戊○○未得逞乙節，固據被害人戊○○於警、偵訊
    及審理中指稱：遭被告持西瓜刀先砍殺右腳膝蓋，致右側膝蓋骨骨折，繼而持西
    瓜刀由上往下，向其頭部砍殺，伊隨機反應，舉左手抵擋，左手小姆指朝上，大
    姆指朝下，掌背朝本人，掌面則朝外，並將頭部往右側移動，故僅左手掌遭完全
    性截肢重傷害，頭部未遭到砍殺云云；證人乙○○及壬○○於警、偵訊及審理中
    證稱：被告持刀砍殺戊○○云云；暨證人丁○○、丙○○○於警、偵訊中證述：
    被告持刀砍向戊○○云云。惟查：
（一）被告與戊○○、其子乙○○及壬○○多年鄰居、朋友關係乙節，業據被告供述
      在卷，核與戊○○、乙○○及壬○○於審理中指述情節相符，堪予認定。顯見
      被告與戊○○等三人均相當熟識，關係良好。又被告與戊○○等人並無任何仇
      恨，亦據被告供明在卷，核與戊○○等人指述情節相合，亦堪認定。再被告當
      日係委由丁○○代向乙○○李借款，顯見被告有求於戊○○等人，同堪認定。
      則依照雙方熟識關係及被告有求於戊○○三人等情相互參照以觀，已徵被告實
      無殺害戊○○三人之動機或企圖。從而，戊○○三人指稱被告意圖殺害戊○○
      ，持西瓜刀砍殺其頭部云云，是否有據？誠屬可疑！是被告辯稱：伊無殺人犯
      意，應非臨訟編造之詞。
（二）又戊○○固指稱：被告持西瓜刀由上向下砍殺伊頭部時，伊見狀，隨即舉左手
      抵擋，左手小姆指朝上，大姆指朝下，掌背朝本人，掌面則朝外，並將頭部往
      右側移動，故僅左手掌由小姆指下方處斜向大姆指下方處，呈完全性截斷云云
      。而按戊○○左手掌所受之截斷傷勢，係相當斜橫斷裂走向，有截肢照片影本
      四幀在卷可稽，核與戊○○上開陳述左手掌斜向橫斷傷勢相合，堪可認定。足
      見戊○○左手掌截斷，係屬斜向幅度相當大之斜割傷造成。惟按被告若持西瓜
      刀朝戊○○頭部正面砍劈，依照一般常理判斷，被告應係正面砍劈，洵不可能
      造成如照片顯示之大幅度橫斜走向斷裂傷，已徵戊○○所述，與事理不合。再
      戊○○之左手掌截斷傷，係一刀劃下造成乙節，業據證人即診斷醫師賴炳文於
      審理中證述綦詳，亦為戊○○所是認，堪予認定。倘參照戊○○指稱：被告係
      持西瓜刀砍殺所致等情相互以觀。顯見被告當時舉刀砍殺之速度及力道均相當
      猛烈，應可推定。則戊○○首揭指述，若果屬實！衡之當時情狀，戊○○頭部
      縱能及時移開，然依照推定之被告持西瓜刀砍殺，暨其砍殺之快速度及猛力道
      而言，戊○○左肩，必然遭受西瓜刀砍傷，始符事理。惟戊○○並無任何左肩
      刀砍傷之客觀事實，業據戊○○指述在卷，堪予認定，足見戊○○指述，核與
      客觀事實不符，難予採信。甚者，被告若有殺害戊○○之決意，依當時被告雙
      手各持西瓜刀及彎型鐮刀一把，而戊○○係手無寸鐵之人，暨無他人在場等情
      狀相互參酌以觀，被告儘可以手持雙刀朝戊○○揮砍，則戊○○所受之傷害，
      豈僅手腕部之截斷傷？尤有進者，甲○為明瞭戊○○左手掌所受截斷傷，究竟
      如何造成？乃依職權訊問手術縫合戊○○之醫師賴炳文，而依賴炳文審理中證
      述：「（戊○○左手掌）由左大姆指下方往小姆指下方切割下來的」（見甲○
      八十八年十月十八日訊問筆錄）等語，堪認戊○○左手掌截斷傷，係由左手掌
      大姆指下方處斜向小姆指下方處無訛，核與戊○○上揭指述斜斷傷走向迥異，
      益徵戊○○指述，與客觀事實不相合，洵難採信。而依癸○○○○所為證述情
      節參照以觀，顯見戊○○之截斷傷，如依當時被告站立角度而言，係由外而橫
      斜向內截斷，適與被告供述：戊○○所受左手掌完全性截肢，係肇因於雙方拉
      扯間，遭伊左手執持之彎型鐮刀，由外向內拖拉傷所致乙節相符，足證被告供
      述情詞，堪予採信。
（三）再戊○○係如何遭受割傷，導致左手掌完全性截斷乙節，業如上述。則證人乙
      ○○、壬○○、丁○○及丙○○○分別於警、偵訊及審理中證述前揭情詞，自
      屬附合之詞，難予採信。況乙○○、壬○○係聽聞戊○○手掌遭截斷後，自巷
      內衝出乙節；暨丁○○於戊○○遭砍傷時，並未場目睹等情，分據乙○○等人
      於審理中證述：「我沒有見戊○○手被被告砍傷，是因戊○○喊他手被砍到，
      我們（包括乙○○）才出去，送戊○○去救護車．．」（見甲○八十八年九月
      十日訊問筆錄）等語；「我聽見我父親喊說他手斷了，我與壬○○過去看．．
      」（見甲○八十八年十月一日訊問筆錄）、「我是聽見戊○○喊叫他手腳被砍
      ，我才出去的，被告砍戊○○，我與壬○○不在場」（見甲○八十八年十二月
      八日訊問筆錄）等情；「（被告是否持刀砍殺戊○○？）我不知道」、「（被
      告用刀砍戊○○，戊○○用左手抵擋，才砍傷？）那時我不在」（見甲○同上
      九月十日丁○○筆錄）等詞綦詳，核與證人丙○○○於審理中證述：「．．當
      時乙○○、壬○○在巷子內，是戊○○喊叫乙○○、壬○○（才）跑出來．．
      」（見甲○八十八年十二月八日訊問筆錄）等語相符，堪予認定。顯見乙○○
      、壬○○及丁○○於戊○○左手掌遭截斷時，並未在場親見與聞，彼等證述，
      應係聽聞戊○○而來，是戊○○上開陳述，既非可採，亦徵彼等證人所為證述
      ，委無可採。至丙○○○於審理中固證稱：被告確有持西瓜刀砍殺戊○○云云
      。惟丙○○○係戊○○之配偶，其證述自可能偏頗於戊○○，益攤採信。
（四）甚者，戊○○固迭於警、偵訊及審理中指稱：被告持刀砍殺伊右膝蓋處云云。
      而按證人乙○○、壬○○及丁○○於戊○○受傷時，並未在場，業如上述。則
      彼等證人於警、偵訊或審理中分別證述：被告持刀砍殺戊○○膝蓋云云，自非
      可採。至證人丙○○○固證稱：被告持刀砍殺戊○○右膝蓋處云云，而與戊○
      ○相附合。惟觀戊○○右側膝蓋，係受有膝蓋骨骨折乙節，有長庚紀念醫院診
      斷證明書一紙在卷可稽，堪可認定。再參酌戊○○右側膝蓋骨骨折之傷害，不
      可能係刀砍傷造成乙節，亦據賴炳文於審理中證述綦詳，足徵戊○○右側膝蓋
      ，係遭受骨折傷，且非刀砍傷所致。顯見戊○○及證人丙○○○上開指、證述
      ，核與客觀事實齟齬，難予採信。綜上，戊○○及乙○○等證人之指、證述，
      自均難資為被告不利之認定。
（五）未者，該彎型鐮刀係砍劈椰子所用，相當犀利，有扣案鐮刀一把在卷可稽，堪
      可認定。而該鐮刀平素係作被告販賣水果時，持以砍劈椰子之用乙節，亦據被
      告供明在卷，同堪認定。足見被告知悉該鐮刀相當鋒，如手持拿鐮刀，與人拉
      扯時，他人手部可能因相互猛力拉扯，導致手掌遭截斷。從而，被告手中執持
      鐮刀，與戊○○拉扯時，自應注意鐮刀鋒利，足以截斷戊○○之左手掌，而依
      當時情狀，並無不能注意之情事，竟怠予注意，繼續持鐮刀與戊○○相互拉扯
      ，致戊○○左手掌因遭彎型鐮刀瞬間猛力拖拉，由左手掌大姆指下方處斜向小
      姆指下方處完全性截肢，顯見被告對於戊○○左手掌所受之截斷傷，具有過失
      責任，亦堪認定。又戊○○因而受有左側手掌完全性截肢乙節，有上開診斷證
      明書一紙在卷可稽。再參酌癸○○○○證述：「（依現行醫療，可讓戊○○手
      掌傷回復原狀？）不可能」、「．．其腕關節已壞了，手腕回復已很難，病患
      我們寫殘障手冊，便是此因」（見同上筆錄）等語，足徵戊○○手腕部功能已
      經喪失生理應有之功能，而達刑法所謂毀敗一肢機能之重傷害無訛。此外，復
      有扣案彎型鐮刀一把扣案可資佐證。綜上，被告過失致他人受重傷事證明確，
      犯行堪予認定。
三、核被告所為，均係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。公訴人認
    被告係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，起訴法條，容有未
    洽，惟其基本社會事實既屬相同，甲○自得逕行變更法條審理。又被告曾於八十
    二間，因煙毒案件，經甲○判處有期徒刑三年四月，同年五月十七日確定，於八
    十三年十二月十三日假釋出獄，八十五年十月十九日縮短刑期假釋期滿執行完畢
    之事實，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及甲○被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可稽，其於刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    ，依刑法第四十七條規定，以累犯論，並加重其刑。爰審酌被告有如上揭事實欄
    所示犯罪前科，有上開紀錄表在卷可稽，素行不良，犯行造成被害人左手掌完全
    性截肢，進而導致左手腕部喪失功能，且迄未與被害人達成和解，賠償損害，惡
    性不小，所生損害亦鉅，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，並係因於遭受乙○○
    等毆傷後，始取出刀械，而釀成本案，顯非極惡之徒等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又彎型鐮刀一把，係被告所有而供本件犯罪所用，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款規定，宣告沒收。至西瓜刀一把與本件犯罪無關，爰不予宣告沒收
    ，附此敘明。
貳、不另為無罪諭知部分：
一、本件公訴人起訴事實，係以被告連續殺人未遂為範圍，故前揭關於被訴殺害戊○
    ○未遂部分，雖經甲○審理後，變更起訴法條為過失致人受重傷罪判決，致與其
    他連續殺人未遂部分，關於基本社會事實，自外觀上審酌，不盡同一。惟上開變
    更法條審理部分事實，公訴人原起訴法條，既屬殺人未遂罪，則關於其他被訴連
    續殺害乙○○及壬○○未遂部分，經審理後，倘認不能證明被告部分犯罪，自應
    以公訴人原起訴法條為據，而就不能證明犯罪部分，不另為無罪諭知，先此敘明
    。
二、公訴意旨略以：被告見乙○○及壬○○欲上前扶起戊○○時，即予分別追殺，致
    乙○○躲入自宅，壬○○則往鳳山市○○街方向逃跑。又乙○○、壬○○及友人
    庚○○在鳳山市○○○路與同路一五六巷口，欲將戊○○送上救護車時，被告復
    騎乘不詳車牌號碼之機車到場，左手持西瓜刀，舉起作勢欲砍殺壬○○，庚○○
    在場阻擋無效，壬○○乃往中山西路一五六巷方向左轉忠義街逃走，適警方據報
    趕到，乃自一五六巷追捕己○○，己○○遂沿忠義街左轉無名巷再右轉中山西路
    到青年路口後逃逸，壬○○則自忠義街右轉無名巷，輾轉至中山西路，以避免遭
    追殺。因認被告此部分涉有連續殺人未遂罪嫌，並與前揭起訴殺人未遂罪嫌具有
    裁判一罪關係，應從一重處斷云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，同法第一百五十四條
    定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年
    台上字第八十六號分別著有判例；再無證據或現有證據不足以證明被告犯罪者，
    自屬「犯罪嫌疑不足者」；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院三十年上字第八一六號判例參照。
四、本件公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以右揭事實，業據告訴人乙○○及壬○○
    指述綦詳，核與證人丙○○○、庚○○、王清日及辛○○證述情節大致相符，為
    其論罪依據。
五、訊據被告固坦承於右揭時、地，曾右手執持西瓜刀一把，騎乘機車前往現場探看
    情況如何，暨警員曾喊說，要伊站住，否則，要開槍，伊因心生害怕，乃騎乘機
    車執持西瓜刀一把，沿忠義街左轉無名巷再右轉中山西路逃逸，而於逃跑程中，
    有警察在後追趕等情不諱，惟否認有何連續殺人未遂之犯行，辯稱：戊○○受傷
    後，伊因緊張，而自行駕車離去，並未於戊○○發生截肢後，再分別追殺乙○○
    及壬○○。又伊二度騎乘機車前往現場，係為了解戊○○所受傷勢如何，因怕遭
    乙○○等人報復，故攜帶西瓜分一把防身。伊當時並無任何作勢砍劈壬○○之行
    為，而庚○○亦無阻攔砍殺無效之事。伊後來騎乘機車沿上開路線離開，純係為
    逃避警察追捕，不知壬○○跑離，亦無追殺壬○○之意思或行為等語。經查：
（一）被告與乙○○及壬○○屬多年好友，且無仇恨，並無殺害二人之犯意，業如上
      述。而被告係因過失造成戊○○受有手腕部喪失功能之重傷害乙節，亦如上述
      。則被告既無殺人之動機，復因過失而重傷害戊○○，衡情！自無續行追殺乙
  ○○及壬○○之動機與目的，已徵被告所辯上揭情詞，並非虛妄。是公訴人遽
      採乙○○二人指述，而認被告追殺彼二人，容有誤會。
（二）又乙○○自承：伊於被告砍殺戊○○後，轉而追殺伊，故躲入屋內云云。而按
      乙○○所言若果屬實！依當時案發地點，係屬乙○○住處巷口等地理關係相互
      參酌以觀。則被告倘有殺害乙○○決意，豈會放棄追殺乙○○？甚者！依乙○
      ○及壬○○所述，當時彼二人，因遭被告追殺，而分別逃跑，壬○○即往忠義
      街方向跑。顯見乙○○二人逃跑方向迥異，衡之事理！被告如何同時追殺彼二
      人？猶有進者，壬○○於審理中指稱：被告於戊○○遭截斷手掌時，曾沿忠義
      街追殺伊，前後達一百公尺遠（見甲○八十八年九月十日訊問筆錄）云云。惟
      乙○○既係躲入自宅，近在咫尺，苟被告有殺害二人犯意，何以不入屋內追殺
      乙○○，而跑一百公尺遠，去追殺壬○○？據上，乙○○及壬○○關於此部分
      之指述，核與常情相違，自不足以資為被告不利之認定。
（三）再參照證人庚○○於審理中到庭證述：「（你見被告騎機車時，係何手持西瓜
      刀？）右手，那時他停車在那裏．．，我問他作何事，他叫我不要管，後來被
    告見壬○○，被告是否追殺壬○○，我不確定，壬○○見到己○○他便跑了．
      ．」、「當時我離被告很近，當時他並不想殺壬○○．．」、「我只見被告坐
      機車上並有持刀．．他叫我不要管，我並沒有阻擋．．」（見甲○八十八年十
      月八日訊問筆錄）等語相互以觀，顯見被告騎乘機車返回現場時，係右手執持
      西瓜刀，而壬○○係見到被告後，自行跑離，被告並無殺害壬○○之犯意，且
      庚○○亦無阻擋被告殺害壬○○之行為舉止。則壬○○指被告騎乘機車返回現
      場時，左手執持西瓜刀，並舉刀欲砍殺伊，致伊因而逃跑云云，核與在場證人
      庚○○所為證述相左，已非可採。此外，參以壬○○於偵查中指述：「．．當
      時義警在救護車裏面，派出所警員也有看到，他（被告）見狀就跑，警察在（
      筆錄誤載為再）後追捕」（見偵卷第二十九頁）等語，核與被告始終供承：伊
      騎乘機車返回場，因見警察，並經警察喝令不准跑，故而緊張，乃騎乘機車逃
      逸等語大致相符，亦與庚○○證述相合，益見被告當時騎乘機車返回現場時，
      並無殺害壬○○犯意，亦未追殺壬○○。
（四）末者，倘若被告騎乘機車逃離當時，係為了追殺壬○○，而警員辛○○復在後
      追緝被告，則被告、壬○○及辛○○追逐路，應屬一致，或大部分一致，始
      符常理。然按之壬○○及辛○○於偵查中，各自繪製附於偵卷之追逐及被追逐
      路圖參酌以觀，二人所繪追逐及被告追路，其中除最末段之中山西路往青
      年路方向，屬相同路外，其餘追逐及被追逐路，均大不相同，顯見當時被
      告係因遭警追緝，而慌張騎乘機車逃逸。至壬○○則可能係誤認被告持西瓜刀
      騎乘機車返回現場，係有所圖謀而來，致發生誤判，而拔腿逃跑，始造成被告
      及壬○○追逐或被追逐之路，並不相同，足徵被告當時手上執持西瓜刀，騎
      乘機車離開時，係為逃避警員追緝，並非追殺壬○○，是被告以上揭情詞置辯
      ，即屬可採。況被告當時確係遭警員辛○○持槍自後追緝乙節，業據被告供述
      在卷，核與辛○○證述情節相符。則按之常情！被告於遭受警員持槍自後追逐
      之情狀下，猶能從容持刀追殺壬○○，亦屬殊難想像之情境，尤見被告辯稱：
      未騎乘機車追殺壬○○等語，堪予採信。本件事證已明，其餘證人證言無逐一
      駁斥必要，附此敘明。
（五）此外，甲○依職權復查無其他積極證據足資證明被告有何連續追殺乙○○及壬
    ○○之犯意或行為，揆諸上開法律及判例所示，本件被告此部被訴連續殺人未
      遂罪嫌，猶有未足，自屬不能證明其犯罪，公訴人認被告涉有連續殺人未遂罪
      嫌，容有誤會，本應就此部分，為無罪之諭知，惟公訴人既以連續犯裁判上一
      罪併提起公訴，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十
四條第一項後段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡國卿到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    李  昭  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                        書記官    李  良  倩
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十七      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
