【裁判字號】    88,易,5355
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                       八十八年度易字第五三五五號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年一月十四日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年一月二十四日收受本院判決正本，有送達証書存卷
    可稽。上訴人遲至八十九年二月十日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬
    違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  邱  秋  珍
中 華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
