【裁判字號】    89,聲,102
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一○二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二一號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（淨重零點零伍公克，包裝重零點貳玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十七年十月七日二十二時五
    十分許，在高雄縣鳳山市○○路一五五巷二六號查獲之海洛因（毛重約○‧三公
    克）係違禁物品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白色粉末，經送請法務部
    調查局檢驗結果認係海洛因（淨重○‧○五公克，包裝重○‧二九公克），有該
    局編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，是該白色粉末屬海洛因
    無訛。至鑑驗所耗損之海洛因粉末既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
