【裁判字號】    88,訴,2800
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八○○號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  子○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  癸○○
                丑○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                辛○○
                壬○○
                庚○○
    兼  右二人
    法定代理人  己○○○    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬仟玖佰陸拾元，及自民國八十八年八月十五日
起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十八年九月十六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾肆萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人廖沈清以被告癸○○、丑○○、乙○○、丙○○為連帶保證人
    ，於民國八十八年四月九日向原告借用新台幣（下同）肆佰陸拾萬元，約定自
    八十八年四月十五日起至九十五年四月十五日止，分期按月攤還本息，如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率減碼年息
    百分之零點四七計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自次月起按原告新通告
    基本放款利率計付利息，如逾期清償，除逾期部分按當時甲款利率加碼百分之四
    計算利息外，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎廖沈清於八十八年八月十五日死亡
    ，且本件借款自該時起即未按期攤還，依當時原告之甲款利率，本件借款逾期後
    之利率應為年息百分之十二，故被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未
    清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告己○○○、戊○○、丁○
    ○、辛○○、壬○○、庚○○等六人為廖沈清之繼承人，依法應承受被繼承人之
    一切權利義務，且對被繼承人之債務應連帶付清償之責，再者，被告癸○○、丑
    ○○、乙○○、丙○○依約既為連帶保證人，自應與前開廖沈清之繼承人連帶負
    清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於繼承、消費借貸及連帶保證之
    法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出消費性借貸契約一份、放款明細表一份、繼承系統表一份、戶籍謄本
    八份為證。
乙、被告方面：
    被告己○○○、戊○○、丁○○、辛○○、壬○○、庚○○、癸○○、丑○○、
    乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費性借貸契約一份、放款明細表一份、繼承
    系統表一份、戶籍謄本八份為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；繼承人自繼承開始時起，承受被繼承人
    財產上之一切權利義務，對於被繼承人之債務，負連帶責任民法第一千一百四十
    八條、第一千一百五十三條規定甚明；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五
    年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告己○○○、戊○○、丁○○、辛○○
    、壬○○、庚○○之被繼承人廖沈清既與原告間定有消費借貸契約，被告癸○○
    、丑○○、乙○○、丙○○依約復為廖沈清之連帶保證人，從而原告依消費借貸
    及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾陸萬仟玖佰陸拾元，並自民國
    八十八年八月十五日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，及自民國八
    十八年九月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B法院書記官  林吉煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
