【裁判字號】    88,易緝,362
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;       八十八年度易緝字第三六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第二四七二六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。緩刑
貳年。
    事  實
一、乙○○明知經濟狀況不佳，並無支付會款之資力，竟隱瞞該事實，意圖為自己不
    法所有，於民國八十三年六月二十日，參加甲○○為會首，每會新台幣（下同）
    五萬元，每月二十日開標，會期自八十三年六月二十日起至八十四年九月二十日
    ，連同會首共十七會之民間互助會一會，嗣於八十四年四月二十三日標取七十萬
    七千元之會款，甲○○不疑有他，而如數給付，乙○○則交付其為發票人、高雄
    市第十信用合作社為付款人、帳號為二二九二號、金額均為五萬元、於八十四年
    四月七日已拒絕往來之支票五紙予甲○○，藉資搪塞，總共訛詐二十五萬元之會
    款，嗣甲○○提示上開支票發現早已拒絕往來後，且乙○○避不見面後，始知受
    騙。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人甲○○指述
    情節大抵相符。再者，被告自承其經營之水電材料行於八十三年底遭人倒債一千
    餘萬元等情不諱，衡以事業體經營不善，並非一朝一夕所造成，被告竟隱瞞其經
    濟不佳之事實，執意參加被害人甲○○所起之互助會，又簽發早已拒絕往來之支
    票搪塞，事後避不見面，延至被害人甲○○提出刑事告訴，始與告訴人達成民事
    和解，足見其自始即存詐欺犯意無訛。此外，並有支票影本五紙、會單影本一份
    等附卷足資佐證。從而，被告自白與事實相符，洵值採信。事證明確，被告右揭
    犯行，均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告明知其
    經濟狀況不佳，猶訛詐他人會款，固不足取，惟姑念其素行良好，已坦承犯行，
    犯後態度良好，及事後業與告訴人達成民事和解等情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。末查：被告素行尚屬良好，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經本次起訴並到庭接受審判後應知警惕，
    當無再犯之虞，又被告業與告訴人甲○○達成民事和解，有和解書一份在卷可按
    ，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    陳正禧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
