【裁判字號】    89,聲,86
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
十二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件。
二、按依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定定
    其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院裁定之。
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。又按裁判確定前犯數罪，而有二裁
    判以上時，應由犯罪事實最後判決之機關，以裁定定其應執行之刑，不因其前判
    決係由軍法機關抑係普通法院審判而有差異。最高法院四十一年台抗字第一０號
    著有判例可資參照。
三、經查，本件受刑人所犯上開二罪之犯罪事實最後判決法院乃軍管區司令部台南師
    管區司令部，此有卷附之判決可稽，故本院並非受刑人犯罪事實之最後判決法院
    ，依前開說明，聲請人向本院聲請裁定定應執行之刑，自有未洽，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
