【裁判字號】    89,聲,108
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命(毛重計零點伍公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三，經查，被告甲○○、乙○○二人因持有扣案之第二級毒品安非他命 (毛重計０．
    五公克)而被查獲非法吸用之犯行，惟二人業經強制戒治期滿，先後於八十八年
    八月六日及同年十二月二十一日，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以八十
    八年度戒毒偵字第三五號、第四四四號為不起訴處分確定在案，有各該處分書附
    卷可稽。而扣案之安非他命係違禁物，且屬毒品危害防制條例所列管之第二級毒
    品，按之右揭規定，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官 謝  肅  珍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 蔡  善  賢
中      華      民      國    八十九    年       一   月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
