【裁判字號】    88,訴,2419
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  陳俊卿
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二八一二號），
本院判決如左︰
    主  文
甲○○○連續以強暴使人行無義務之事，處拘役伍拾日。如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○○平素於高雄縣林園鄉○○○路一一一巷十三號店舖（該處位於傳統市場
    內）經營生意，乙○○則於店舖前屬於其父黃水華所有位於高雄縣林園段五一五
    及五一五之一地號土地（下稱系爭土地）上設攤販賣物品，雙方因擺設攤位問題
    ，時有爭執。民國八十七年八月二日八時許，乙○○前往系爭土地欲設攤販賣香
    水類物品，引起甲○○○不滿，遂基於妨害他人行使權利及使人行無義務之事之
    概括犯意，連續在系爭土地及該店舖內，先行將乙○○業已擺設之販賣攤架推倒
    ，而以強暴方法，妨害乙○○自由販賣商品之權利。復承上開犯意，出手抓住乙
    ○○頭髮（另涉傷害部分業經乙○○撤回告訴，並據檢察官不起訴處分確定），
    強行將其拉入店舖內，拖行約三、四公尺，而以強暴方法，使乙○○因頭髮被抓
    不得不進入該店舖遂行無義務之事。嗣經旁人勸解而鬆手。
二、案經乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○固坦承告訴人乙○○於右揭時、地，準備在系爭土地，擺設攤
    位，伊曾好意勸告訴人不要擺設攤位。後來，雙方發生爭執，伊出手抓住告訴人
    頭髮，並將其拉入店舖內等情不諱，惟否認有何剝奪告訴人自由或強制犯行，辯
    稱：系爭土地屬既成巷道，告訴人於該土地上擺置攤位，應受法律限制，不得擺
    設攤位。故告訴人於該處擺置攤位，係屬非法行使權利，不受法律保障。況告訴
    人於其店舖前擺設攤位，亦阻礙客人進出其店舖，妨害伊行使合法權利。又伊未
    阻止告訴人在系爭土地擺設攤位，而當時告訴人亦尚未擺置攤位，自無推倒告訴
    人擺置攤位之事。再伊雖拉住告訴人頭髮，將其拉進店舖內，惟前後拖行僅約三
    、四公尺，並無二分鐘之久，且當時雙方曾發生爭執，互控傷害，故前揭拖行部
    分，應屬傷害行為之部分行為，並非妨害自由行為，其亦無妨害自由之犯意云云
    。經查：
（一）妨害他人行使權利部分：
  １、系爭土地屬告訴人之父黃水華所有，並供告訴人擺設攤位乙節，業據告訴人指
      述綦詳，復為被告於審理中所是認，並據被告於本院八十六年度簡上字第一八
      一號民事審理中自述綦詳，有該案確定判決影本一份存於偵卷可按，堪可認定
      。是告訴人於其父黃水華所有系爭土地上擺置攤位販售商品，自屬合法權利之
      行使。
  ２、被告固辯稱：系爭土地屬既成巷道，告訴人於該土地上擺置攤位，應受法律限
      制，不得擺設攤位。並告訴人在伊店舖前擺設攤位，亦阻礙客人進出店舖，妨
      害伊行使合法權利云云。告訴人雖否認該土地為既成巷道。惟按系爭土地屬於
      人車通行之巷道乙節，有被告提出照片數幀附於偵卷及審理卷可稽。另關於系
      爭土地屬進出市○○道之事實，亦據檢察官於偵查中實地勘驗屬實，有勘驗筆
      錄一份在卷可按，固堪認系爭土地屬供公眾通行之既成巷道無訛。然本件系爭
      土地為黃水華所有之私人土地，業如上述。是該土地縱使供公眾通行，而屬所
      謂「既成巷道」，核亦僅係黃水華或其合法使用人，就該土地之使用，須容忍
      公眾通行，暨所有權人於合法使用時，並不得妨害公眾通行之權利，要非禁止
      土地所有權人於不妨害公眾通行情狀下，可得自由使用系爭土地，是被告辯稱
      ：告訴人不得自由於其父黃水華所有系爭土地上擺設攤位云云，自非可採。又
      告訴人於系爭土地側邊擺設攤位，並不影響人車通行乙節，有被告提出照片數
      幀在卷可憑，已堪認定。況依照片顯示，緊鄰系爭土地而同屬於既成巷道之其
      他土地側邊，亦均供作擺設攤位使用，足徵告訴人在系爭土地即既成巷道側邊
      擺設攤位之行止，非惟未妨害公眾通行之權利，亦屬該市場內其他商家普遍存
      在之事實。猶有進者，被告於告訴人在系爭土地擺設攤位販賣商品前，曾佔用
      系爭土地，並出租予謝金雪及林金村等人擺設攤位販賣商品，而經黃水華向本
      院民事庭提起訴簡易訴訟，歷經一、二審審理後，認定被告確實佔用黃水華所
      有系爭土地二．三五四平方公尺之土地，並命被告應按月給付新台幣（下同）
      一百十元之損害金乙節，亦有上開確定判決影本一份在卷可稽，益徵告訴人於
      系爭土地側邊擺攤販賣商品行止，並不妨害公眾通行權利，而屬合法權利之行
      使無訛。從而，被告仍執前詞置，即非可採。再被告辯稱：告訴人於其店舖前
      擺設攤位，阻礙客人進出店舖，妨害伊行使合法權利云云。惟為告訴人所否認
      ，而按諸被告所提出之照片參酌以觀，亦無法明確看出告訴人擺設之攤位是否
      妨害客人進出，則被告以上揭情詞置辯，是否屬實，已非無疑！況告訴人係於
      其父所有系爭土地擺設攤位販賣商品，屬於合法權利之行使，業如上述。縱使
      因而發生妨害客人進出被告經營店舖之情事，核亦屬被告是否可得另行依法訴
      請告訴人應讓出部分土地空間，容忍其店舖客人進出之問題，被告自不得執此
      ，進而禁止告訴人於系爭土地擺設攤位販賣商品，故被告以前揭情詞，洵不可
      採。
  ３、又被告在系爭土地，將告訴人業已擺設之販賣攤架推倒，妨害告訴人自由販賣
      商品乙節，業據告訴人於偵、審中指述：「被告民事訴訟敗訴，但她土地仍不
      還我們，我要過去擺攤，她都不讓我擺，並推倒我的攤位，妨害我行使權利」
      （參見偵卷第十頁背面）、「．．我在自己的土地上擺攤做生意，被告卻不讓
      我擺攤」（見偵卷第十三頁背面）、「．．被告推倒我的攤子」、「（被告）
      是在抓我頭髮之前，就先推倒我的攤子」（見偵卷第五十頁）等語綦詳，其中
      被告確實推倒告訴人當時擺設之攤位，進而相互吵鬧並扭打乙節，核與目擊證
      人劉金花及詹新旗於偵查中到庭分別證述：「．．是早上八點多，告訴人攤位
      上擺化粧品，他們二人吵吵鬧鬧，被告就推翻告訴人的攤子，二人扭打在一起
      ，我過去把他們拉開」（見偵卷第十四頁劉金花筆錄）、「．．但確實是在八
      點左右．．我聽見吵鬧聲過去看，當時我看見乙○○所擺化粧品的攤子已被撞
      倒了」、「有，我看見被告先推倒告訴人的攤子，再抓告訴人的頭髮進入店內
      」（見偵卷第四十九頁及第五十頁背面劉金花筆錄）等語；「我在對面做生意
      ，看見他們二人在吵吵鬧鬧，扭打在一起．．我有看見被告推翻告訴人之攤子
      」（見偵卷第十四頁詹新旗筆錄）、「．．是某天早上八點多，我在我賣飯處
      ，看見被告與告訴人在吵架拉扯．．有看見地上掉落一些化粧品，原先乙○○
      有在被告之店內口擺化粧品的攤子」（見偵卷第四十九頁背面劉新旗筆錄）等
      情相符。此外，參酌被告於警、偵訊及審理中中供承：「乙○○．．因擺設攤
      位問題與我發生爭執．．」（見警卷第三頁背面）；「（有無推倒告訴人攤位
      ？）有．．」（見偵卷第十頁背面）、「（系爭土地）是既成道路，不能擺攤
      」（見偵卷第十三頁背面）；「（告訴人可任意在你店舖前擺攤位？）不行，
      那是我店舖．．」（見審判筆錄）等語，亦徵被告主觀上認為該處屬既成道路
      ，不能擺攤位。從而，被告主觀上既認告訴人不得在系爭土地擺設攤位，其因
      而推倒告訴人業已擺置之攤位，即堪論定。綜上，被告為阻止告訴人在系爭土
      地上擺設攤位，而出手推倒告訴人業已擺設之攤位乙節，堪可認定。再被告係
      先推倒告訴人擺設之攤位後，始出手拉告訴人頭髮等情，同堪認定。是被告以
      上揭情詞置辯，自非可採。
（二）使人行無義務之事部分：
  １、被告出手抓住告訴人頭髮，強行將其拉入店舖內，前後拖行約三、四公尺乙節
      ，迭據被告於警、偵訊及審理中供述：「．．有抓乙○○的馬尾辮拖行．．」
      （見警卷第三頁背面）；「有的，我拉她的頭髮進入店內，是她在店外，拉她
      進入店內距離約三、四公尺」（見偵卷第五十頁）；「我有抓告訴人頭髮，將
      告訴人強拉入我店內」（見審判筆錄）等語綦詳，核與告訴人於警、偵訊指述
      ：如何遭被告強行拉住頭髮拖入店內，前後約拖行三、四公尺等情，暨前揭證
      人於警、偵訊中指、證述情節相符，堪予認定。而依被告、告訴人或證人前開
      供、證述，並無隻字片語提及被告強拉告訴人頭髮前後約二分鐘。則公訴人遽
      認被告將告訴人強拉入店舖內，前後歷時約二分鐘，自乏積極證據證明，其中
      關於歷時二分鐘部分事實，難予採信。
  ２、又被告與告訴人因拉扯頭髮後，進而互相扭打，導致雙方互相告訴傷害後，並
      於偵查中均撤回告訴，且經檢察官為不起訴處分乙節，業據被告及告訴人供、
      指述綦詳，復有不起訴處分書一紙在卷可稽，固堪認定。惟該不起訴處分，僅
      係依據被告於該案表明撤回告訴意旨，而為形式上之處分，並未就傷害事實與
      否，進行偵查或起訴，則被告辯稱：上開拉扯告訴人頭髮，並予拖行之行為，
      係屬該傷害行為之部分行為云云，已非有據。況縱使被告於拉住告訴人頭髮，
      拖行約三、四公尺後，出手毆打告訴人成傷，關於毆打告訴人成傷部分屬實。
      若依被告上開行為先後方式及主觀意思相互以觀，亦難認被告強拉告訴人頭髮
      拖行三、四公尺行為，係屬傷害行為之部分行為。從而，被告以上揭情詞置辯
      ，委無可採。
  ３、再刑法第三百零二條規定，以其他方法剝奪人之行動自由者，構成妨害自由罪
      。惟所謂剝奪人之行動自由，須行為人主觀上具有剝奪他人行動自由之犯意，
      客觀行為上持續相當時間限制他人行動自由，始足構成。倘其拘束僅係瞬間，
      而目的係在於使人行無義之事，自與他法剝奪人之行動自由有間，而屬刑法第
      三百零四條之強制罪範圍（參見最高法院七十五年度台上字第六八五七號判決
      要旨）。而按本件被告僅係拉住告訴人頭髮，而強予拖行約三、四公尺，即為
      他人勸開乙節，業如上述。則參酌上開判決要旨說明，被告此部分行為，應僅
      生被告以強暴方法，使告訴人因頭髮被抓，而不得不進入該店舖遂行無義務之
      事甚明。從而，公訴人認被告部分行為，係屬剝奪他人行動自由之妨害自由罪
      嫌，即屬誤會。
（三）綜上，被告妨害告訴人合法行使擺設攤位販賣商品之權利，並強拉告訴人頭髮
      拖行而使其行無義務之事事證明確，犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項前段，以強暴，妨害人行使權利罪；
    以強暴，使人行無義務之事之罪。公訴人認被告強拉告訴人頭髮拖行部分行為，
    係犯刑法第三百零二條妨害自由罪，起訴法條，容有未洽，而因其基本社會事實
    同一，本院自得逕行變更法條審理。又被告先後兩犯行，時間緊接，手法相似，
    所犯係同一構成要件之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依情節較重
    之以強暴，使人行無義之事之罪處斷。爰審酌為圖私利，竟以上開方法妨害告訴
    人行使合法權利，並使之行無義務之事，非無惡性，犯後否認犯行，飾詞卸責，
    態度不佳，亦無悔意，惟念其係因經營生意店舖與告訴人擺設攤位相鄰接，恐因
    生意受影響，始而以前揭方式對待告訴人，惡性非鉅，暨無任何犯罪前科紀錄，
    此有台灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可憑，素行尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法五十六條、
第三百零四條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官蔡國卿到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李  昭  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  良  倩
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
