【裁判字號】    89,毒抗,2
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二號
    聲請人即
    抗告人      甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年十二月十日
（八十八年毒聲字第九一二五號）刑事裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於停止戒治，保護管束期間未再施用毒品安非他命，僅因
    失眠而至醫院治療，十一月二十九日派出所警員違法搜索，強制採尿，驗尿之正
    確性令人質疑，可能係抗告人因治療失眠，而服用藥物之反應，原審為此撤銷停
    止戒治，令入戒治處所再施以強制戒治應屬不當云云。
二、查抗告人前因施用毒品案件，經原審以八十八年度毒聲字第六一０二號裁定停止
    戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人於受保護管束期間，八十八年十一月
    四日至臺灣高雄地方法院檢察署報到採尿，經送驗結果有甲基安非他命之陽性反
    應，該檢驗方法以GC/MS 氣相層析／質譜儀法確認，精確無疑，此有抗告人之採
    尿紀錄單及尿液檢驗報告書影本各一紙附卷可稽，與抗告人所稱八十八年十一月
    二十九日之警員到屋搜索、採尿無關。檢察官為此以抗告人於保護管束期間施用
    毒品，違反保護管束應遵守事項情節重大，檢附相關執行案卷，依毒品危害防制
    條例第二十二條第二項規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，
    原審裁定准依聲請，核無不合，抗告意旨指摘原裁定不當為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月        十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       一       月       十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
