【裁判字號】    89,毒抗,5
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年
十一月三十日裁定（八十八年度毒聲字第八七八二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：「抗告人甲○○因交友不慎，吸到二手煙之毒品，現已懺悔自新
    ，抗告人有固定之技術替包商製船工作，惟家境困苦，須抗告人工作維生，請求
    撤銷勒戒之裁定，或延至年後始行勒戒。」云云。
二、本件原審裁定，以抗告人甲○○基於概括之犯意，自八十八年九月四日起至八十
    八年九月七日止，連續在高雄市小港區○○○路二八三號等處施用第二級毒品甲
    基安非他命，為警於八十八年九月七日二十一時在高雄市○○○路八十四號查獲
    之事實，業經抗告人自白不諱，暨高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告附卷可
    稽，爰裁定送觀察、勒戒等情。
三、經查：抗告人甲○○為警查獲時所採取之尿液經檢驗結果，呈甲基安非他命陽性
    反應，此有高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，且經抗告人自白不
    諱，足見抗告人確有施用毒品之犯行。原審依據該檢驗報告書及毒品危害防制條
    例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人甲
    ○○送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。本件抗告人甲○○辯稱已懺悔自新已有
    工作，家庭須工作維生之事由，請求撤銷觀察、勒戒之裁定，或延至年後前往觀
    察、勒戒云云，經核於法不合，不能准許，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國   八十九     年       一       月     十七   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
