【裁判字號】    88,聲再,278
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度聲再字第二七八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年十一月四日所為之八十八年上易字第一三
三五號第二審確定判決（台灣高雄地方法院八十八年度自緝字第三十三號）聲請再審
，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與林憲武等七人合組之峻昌建設股份有限公司係於八十一
    年五月二十六日核發公司執照，之前之八十一年四月十六日因公司尚未取得執照
    ，故向黃永茂購買系爭三三八號土地時，推由林憲武名義與黃永茂訂立買賣契約
    。原審判決誤認於八十一年五月二十日與黃永茂訂約，顯然漏未審酌不動產買賣
    契約憑證所致。又聲請人於八十一年六月十五日代表公司邀自訴人薛喜輝投資訂
    立股權分配協議書時，公司已取得執照，故得以峻昌公司名義直接與之訂約。至
    於八十一年六月十八日（即付尾款之翌日）猶信託登記林憲武之原因，乃公訂之
 所有權移轉契約，係於八十一年五月二十日訂立，當時峻昌建設公司尚未核准設
    立，故仍由林憲武出名訂立，而送件申請登記時，應提出該公定之所有權移轉契
    約書為依據，故登記名義人當然為林憲武，原審判決漏未審酌原始買賣契約及申
    請登記之程序，遽謂峻昌公司於八十一年五月二十六日核准設立，而訟爭土地移
    轉登記予林憲武則為同年六月十八日，原可直接登記為公司所有，又何需仍「信
    託登記」予林憲武所有等詞為聲請再審人不利之認定，自屬誤會。又系爭三三八
    號土地係峻昌建設公司以林憲武名義購買登記，故隨即以峻昌建設公司為起造人
    就系爭土地為基地申請建築，有建築執照可證。原審判決漏未審酌該建築執照而
    誤信林憲武所證因其為公司股東，故該系爭土地係其個人所有提供公司向銀行融
    資之用。由上述聲請人在原審所主張之上開證物，應足證明系爭土地係峻昌建設
    所有，因購買時公司尚未核准設立，乃以林憲武訂約登記，故聲請再審人代表峻
    昌建設公司邀自訴人投資，並無施用詐術使自訴人誤信情事。嗣因公司以系爭土
    地申請建照後，因景氣低迷而遲不敢興建，自訴人有意退股，聲請人始將自訴人
    之出資轉讓林憲武指定之陳明長，雖讓渡書訂明簽約同日應一次給付二百五十六
    萬元，但實際未付款，已經陳明長結證在卷，原審認聲請人所得款項未交還自訴
    人，亦屬錯誤，為此以足生影響於判決之重要證據漏未審酌為由，而聲請再審云
    云。
二、查本院調閱原審卷宗，原審判決認定聲請人犯詐欺罪之事實，係指聲請人對自訴
    人詐稱峻昌公司欲邀自訴人合資購地之詞，使自訴人誤認為真而支付出資款二百
    五十六萬六千元，並持有股權協議書。詎聲請人將自訴人之出資款當作自己之出
    資，三年後將原本應屬自訴人之股權以自己所享有之權利，轉渡與陳明長，事後
    自訴人始知其股權並不存在。該事實業經證人林憲武、陳明長到庭陳明，並提出
    聲請人所簽具之讓渡協議書為憑，聲請人亦坦承該協議書為真正。該協議書即載
    明聲請人將其在系爭土地上之所有股份金額以二百五十六萬元讓渡與陳明長。聲
    請人既不能證明其在系爭土地上亦擁有股權，與自訴人之股權同時存在，則其轉
    讓與陳明長者自係自訴人交付與聲請人之出資款，自訴人所應享有，如聲請人簽
    具交與自訴人收執之協議書上所載之「股權分配：峻昌建設股份有限公司九股半
    ，薛喜輝（即自訴人）二股」之權利，其使自訴人誤信而交款，將該款以自己名
    義出資並處分股權，其詐欺之犯行明確。至於系爭土地登記於林憲武名下，自訴
    人並不否認知情（見一審卷自訴狀所載），究竟系爭土地係峻昌建設股份有限公
    司全體股東所有信託登記於林憲武名下，或林憲武與他人合資購買，林憲武、林
    東成所證系爭土地係渠二人與聲請人共同出資所有是否實在，自訴人薛喜輝可不
    究論，其所執者其於系爭土地上投資之權利，何以不存在？何以聲請人向其收取
    之投資款項竟成聲請人之投資而出讓他人？從而，聲請人所持再審理由中所謂重
    要證據漏未審酌，如不動產買賣契約憑證、建築執照，陳明長未交款與聲請人等
    等僅在說明系爭土地係信託登記林憲武名下，未登記公司所有之理由，而陳明長
    是否交款與聲請人，聲請人是否因此無法還款與自訴人，乃聲請人犯後能否賠償
    自訴人損害之問題而已，與聲請人成立詐欺犯行之認定並無影響。原審就上開事
    項之審酌縱有誤解，亦非「足以動搖判決基礎之『重要證據』漏未審酌。聲請人
    所舉再審之事由，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十四       日
                             臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十七       日
                                                                    ＦＪＢ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
