【裁判字號】    89,聲,7
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲字第七號
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因定其應執行之刑案件，本院於中華民國八十九年一月十四日所為之裁定
（八十九年度聲字第七號），有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原裁定當事人欄關於受刑人甲○○身分證統一編號部分所載「Ｚ000000000
號」，應更正為「Ｚ000000000號」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法
    院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依
    大法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件受刑人甲○○之身分證統一編號為「Ｚ000000000號」；原裁定將
    之誤植為「Ｚ000000000號」，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十七     日
             臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許春梅
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
