【裁判字號】    88,上易,159
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度上易字第一五九號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  蘇盈貴律師
      被  上訴人  甲○○      .
      訴訟代理人  李慶榮律師
                  孫守濂律師
右當事人間返還土地等事件，上訴人對於中華民國八十八年十月五日臺灣高雄地方法
院八十七年訴字第一八九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣高雄地方法阢。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原審判決廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)如受不利判決，願供擔保，請准免予宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原審判決記載理由欄第(三)之論述，令人難以置信，原判決認定是否屬實，只須送
    請鑑定，即知梗概，且此項認定亦違反經驗法則。
  (二)原審未經辯論程序，顯有重大瑕疵，即原審訂八十八年九月廿二日勘驗現場後，
    未再指定期日，即逕為判決，應將原判決廢棄，發回更審。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
    請求駁回上訴。
二、陳述：
    否認上訴人之陳述，被上訴人依民法第七百六十七條規定，自有權請求上訴交還
    土地等。
      理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院為維持審級制度認為必要時，
    得廢棄原判決，而將該事件發回原審法院，民事訴訟法第四百五十一條第一項定
    有明文。
二、經查：原審法院於八十八年廿七日以高敬民發八十七訴一八九九字第三二二三
    三號函兩造訴訟代理人，主旨為：本院定於八十八年九月廿二日下午三時勘驗坐
    落高雄市○○區○○段一０一地號土地及其上建物。說明(一)本院受理八十七年訴
    字第一八九九號返還土地等事件，定於前開期日赴現場勘驗。(二)原告應於該期日
    下午二時二十分來本院繳納旅費後導往現場，至帶照相機現場拍照。(三)被告請
    在現場等候，以便會同勘驗。有該函在卷可稽。八十八年九月廿二日乃由原告之
    訴訟代理人孫守濂律師及被告乙○○本人到場，會同勘驗。詎原審法院於勘驗現
    場，即逕行言詞辯論而為判決。按言詞辯論期日之通知書，除記到場之日，時及
    處所外，並應記載不到場之法定效果，但向律師為送達者，不在此限。又言詞辯
    論期日之通知書，除有急迫情形外，詎言詞辯論期日，至少應有十日之就審期間
    。民事訴訟法第二百五十一條、第二百五十二條分別定有明文。原審指定八十八
    年九月二十二日下午三時係勘驗現場，而非行為言詞辯論期日。則原審所為言詞
    辯論非但未留有十日之就審期間，且根本未為言詞辯論期日之通知，此可由原審
    八十八年八月廿七日之函文內容得知，原審被告之訴訟代理人既未受通知行言詞
    辯論，勘驗現場時，被告訴訟代理人亦未到場，原審竟於勘驗現場逕行言詞辯論
    而為判決，其訴訟程序顯有重大瑕疵，上訴人不同意就該事件由本院為裁判，而
    請求發回原法院，本院認維持審級制度之必要，應將原判決廢棄，發回原法院。
    更為審理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，爰依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  尤哲耀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
