【裁判字號】    88,聲再,287
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定八十八年度聲再字第二八七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十八年度上易字第一二六八號中華民國八十
八年八月四確定判決（臺灣高雄地方法院八十七年度易字第六一九一號、臺灣高雄地
方法院檢察署八十七年度偵字第二一一一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即本院八十八年度上易字第一二六八號偽造
    文書案件）係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案
    判決業經合法送達聲請人，並經聲請人以重要證據漏未審酌為由，聲請再審，嗣
    經本院於八十八年九月二日以八十八年度聲再字第二０四號裁定再審之聲請駁回
在案，有上開裁定書附卷可稽。茲聲請人於八十八年十二月十日，已逾二十日後
    復指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回
    ，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十八    年     十二     月     十六     日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  江泰章
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高文輝
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十  七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
