【裁判字號】    88,易,884
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八八四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四六八號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，累犯，處拘役肆拾日。
    事      實
一、乙○○曾因傷害案件，於民國八十七年四月三十日經本院判處有期徒刑六月確定
    ，甫於八十七年八月八日執行完畢，竟仍不知悔改，基於意圖為自己不法之所有
    之概括犯意，先於八十八年八月二十七日上午十時許，在苗栗縣苗栗市文山里十
    鄰一六二之七號前，以徒手竊得甲○○所有之鋁製手推車一部，嗣於得手後將該
    手推車售予不知情之張廷綦，得款後供己花用。復於同月三十日下午一時三十分
    許，在苗栗縣苗栗市福星里一一一之一號旁，徒手竊得苗栗市公所所有之鐵鑄水
    溝蓋一塊，嗣於同日下午二時許，乙○○欲將竊得之上開水溝蓋售予張廷綦時，
    因張廷綦懷疑其為贓物而報警處理，為警當場查獲，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告乙○○於本院審理中雖未到庭，惟被告乙○○對於右揭時地竊盜之事實迭據
    其於警訊時及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述情節相符，並經
    證人張廷綦及苗栗市公所職員丙○○於警訊中證述屬實，復有贓物認領保管單二
    紙在卷可稽，是被告於偵查中之自白與事實相符。從而，本件事證明確，被告上
    開竊盜犯行應堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前後二次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾因傷害案件，於八十七年四月三十日經本
    院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年八月八日執行完畢，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
三、被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十四    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
