【裁判字號】    88,訴,2008
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    山坡地保育條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二八八二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○違反規定擅自在公有山坡地內從事廢棄物之處理，處有期徒刑拾月。SCANIA廠
牌、引擎號碼0000000號、車牌FM909號之曳引車壹部沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月二十四日晚間十一時許，駕駛SCANIA廠牌、引擎號碼
    0000000號、車牌FM909號之曳引車一部，其上載有工程廢土，因尋找不到合法之
    廢棄物處理場傾倒，竟駛往台北縣林口鄉南勢村南勢國小後面產業道路之公有山
    坡地，在該產業道路之路面傾倒廢土，壅塞陸路致生公眾及車輛往來之危險，甲
    ○○傾倒完畢後急於逃離現場而疏未將曳引車之後斗放下，致勾及路邊電線而使
    路邊電桿五根倒地。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於第三次警訊、偵查及本院審理時坦承不諱。此外，
    並有警方繪製之現場圖、臺灣省山坡地範圍地段明細表、現場照片十五幀（附於
    偵查卷第十一頁、第十二頁、第十五至二十一頁）足稽。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反山坡地保育利用條例第十條規定，而犯同條例第三十
    四條第一項及刑法第一百八十五條第一項之公共危險罪。被告一行為觸犯上開二
    罪，係想像競合犯，應從一重論處山坡地保育利用條例第三十四條第一項之罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告用以犯罪之機具SCANIA廠牌、引擎號碼0000000號、車牌FM909號之曳引車一
    部，應依山坡地保育利用條例第三十四條第五項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，山坡地保育利用條例第三十
四條第一項第五項、刑法第十一條前段、第五十五條、第一百八十五條第一項、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中      華      民    國    八十九    年      一      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
山坡地保育利用條例第三十四條：
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金
。
前項情形成釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
