【裁判字號】    88,易,4711
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四六二０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○基於為自己不法所有之意圖，於民國（下同）八十五年二月十五日晚間之
    某時，在位於臺北縣土城市○○○村○○○道路旁，徒手竊得乙○○所有車牌號
    碼ＡＬ－二八七二號自用小客車之車牌二面，並自八十八年十月底之某日起，將
    前揭竊得之車牌懸掛於其所有車牌號碼ＦＭ－五九九一號之自用小客車上。嗣於
    八十八年十一月六日四時二十五分許，甲○○駕駛懸掛竊得車牌之上揭自用小客
    車，行經國道一號高速公路北向汐止收費站時，經警攔檢而查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵訊及本院審理時坦承不諱在卷，核
    與被害人乙○○於警訊中指訴上開車牌之失竊情節相符，並有其立具之贓物認領
    保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料各乙紙附卷
    可稽，足認被告前揭自白與事實相符而堪以採信。故本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人汽車車牌，核其所為係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物
    係車牌二面及事後尚知坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。又查被告甲○○雖於七十二年三月三十一日因竊盜案件，經臺灣桃園地
    方法院判處有期徒刑一年九月，嗣判決確定執行完畢後，五年以內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，其因一
    時貪念而致罹本件刑章，經此次偵查審理之教訓後，當知所警惕而信無再犯之虞
    ，本院認前所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    一    月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
