【裁判字號】    88,易,4682
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                八十八年度易字第四六八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四二三九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月一日上午十一時許，在台
    北縣板橋市○○路六九號地下室之「松青超市」內，竊取店內之波爾口香糖五十
    六條，共值新台幣（下同）約八百四十元。得手後欲離開時，為該店副店長甲○
    ○發現，報警查獲。
二、案經台北縣警察局板橋分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認涉有右揭犯行，辯稱：伊係忘了將口香糖拿出來算帳，
    無竊盜之意云云。經查，右揭事實，業據被告於警、偵訊中坦承不諱，核與證人
    甲○○於警訊中證述之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽。況被告於本院審
    理中自承將口香糖放置皮包內，衡諸常情，至商店購物，未結帳前，豈有將所購
    物品放置自己皮包內之理？是被告嗣所辯，應屬卸責之詞，委無足採，其犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪後態度
    良好，所竊財物價值尚不高等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃重綱到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      一      月       十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
