【裁判字號】    89,聲,139
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  呂其皇
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔八十八年度毒偵字第一三八三號〕，
聲請宣告沒收違禁物〔八十八年度聲沒字第一三七０號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案第貳級毒品安非他命壹包〔淨重零點壹公克〕沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北縣警察局海山分局民國〔下同〕八十八年九月二十九日〔報
    告書誤載為同年『八』月二十九日〕以海警三刑字第二四七六一號刑事案件報告
    書移送之第貳級毒品安非他命壹包〔淨重零點壹公克〕，係被告呂其皇持有，而
    於八十八年九月二十八日二十二時許，在臺北縣板橋市○○路與富山街口，經警
    起獲，被告所涉施用第貳級毒品安非他命犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以八十八年度毒偵字第一三八三號處分不起訴，扣案第貳級毒品安非他命壹
    包〔淨重零點壹公克〕，係違禁物，爰請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文，經核所請於法並無不
    合，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
