【裁判字號】    89,聲,77
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第九九九號被告
    曾瑞富違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案。查扣之安非他命
    （淨重○．一公克）、燈泡一個、吸管一支，為毒品及被告施用毒品之器具，爰
    聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定，查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之。本件查扣之安非他命（淨重○．一公克）係第二級毒品，自
    屬違禁物而得單獨宣告沒收並銷燬之。至燈泡一個、吸管一支，縱係被告供施用
    毒品所用，惟依通常觀念，尚難謂屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段專供
    施用毒品之器具，自非得單獨宣告沒收之違禁物，此部分應予駁回，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月      十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國       八十九     年      一        月       十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
