【裁判字號】    89,易緝,8
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵緝字第三六八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）七十七年因竊盜案件，經台灣台北地方法院判處有期
    徒刑六月確定，於七十八年二月十一日執行完畢；復於八十年因竊盜案件，經台
    灣台北地方法院判處有期徒刑七月確定，於八十一年一月五日執行完畢；再於八
    十一年因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十二年二月十二日執行
    完畢；又於八十五年再因竊盜案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月確定
    ，於八十六年一月二十二日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，於八十六年五月二
    十六日，在台北縣土城市○○街一一六號前，見甲○○所有之拼裝三輪車停放該
    處，鑰匙尚留在鑰匙孔上，竟意圖為自己不法之所有，以該鑰匙啟動該拼裝三輪
    車後，將車開走竊供為己用。嗣於同年六月初之某日，乙○○竟意圖為自己不法
    之所有，向不知情之張春福佯稱該三輪車為友人交由其販賣，張春福因而介紹欲
    購買三輪車之不知情李薛宜與乙○○認識，李薛宜因而誤認該三輪車乙○○之朋
    友所有，而在台北縣永和市福和橋下市場旁，以新台幣（下同）一萬五千元之代
    價買受該車，嗣至八十六年八月二十三日晚上九時許，李薛宜駕駛該三輪車在台
    北縣中和市○○路四八一號前為警查獲，始知受騙。隨後乙○○於八十七三月二
    十七日凌晨二時三十許，為警在台北市○○區○○路二十號騎樓查獲。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉（竊盜部分）及李薛宜訴由該署檢
    察官（詐欺取財部分）偵查起訴。乙○○經本院傳喚拘提無著，於八十七年八月
    十二日發布通緝，迄八十八年十二月二十九日始緝獲。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊時、李薛宜於警訊及偵查時指訴，及證人張春福警訊及偵查中所證述情節
    相符，復有甲○○立具之贓物認領保管收據一紙及照片二張在卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪、第三百三十九條
    第一項詐欺取財罪。其所犯二罪間有方法、結果之牽連關係，應從一重之詐欺取
    財罪處斷。查被告曾有如事實欄所示之犯罪執行情形，此有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表一份在卷足徵，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期
    徒刑以上之罪，應依累犯之例，加重其刑。爰審酌被告素行非佳、及其犯罪動機
    、目的、手段、所生危害與犯後坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
