【裁判字號】    89,聲,123
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告犯竊盜案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因犯竊盜案件，前經台灣板橋地方法院檢察署指
    定保證金額新台幣（下同）三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止
    羈押。現被告竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑四月確定，乃通知具保人
    帶同被告到案接受執行，屆期被告未依時到案執行，是時復同時囑託台灣板橋地
    方法院檢察署司法警察拘提其到案執行，亦因被告行蹤不明而拘提無著，是被告
    顯於執行時逃匿，應沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條分別定有明文。是沒入具保人繳納之保
    證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執
    行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁
    定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，此有最高法院
    七十五年十月九日七十五年度台非字第二四七號判決可資參照。查被告於本院八
    十八年一月十日受理本件聲請後，旋於同年月十三日經緝獲歸案，而於當日即於
    臺灣臺北監獄臺北分監執行，有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度執庚
    字第四六二六號執行指揮書一紙在卷可稽，其目前顯非逃匿中，而具保人甲○○
    亦因此免除具保之責任，揆諸上開說明，本院自不得於被告緝獲歸案在監執行中
    ，仍予裁定沒入保證金，是本件聲請尚無理由，應予駁回，特此裁定。
中          華      民      國      八十九      年    一    月    十四  日
                                    台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                    書記官  劉 日 賓
中          華      民      國      八十九      年    一    月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
