【裁判字號】    88,易,4509
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二０
五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年七月三十一日以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶
    股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）所屬樹林服務站購買冷氣機乙台，為動產擔
    保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）二萬九千四百元，分二十四期給付
    ，每月一期，標的物存放地點為台北縣鶯歌鎮○○街五十五號。甲○○明知在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不
    得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅付款五期計六千六百
    元，尚欠二萬二千八百元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，逕將該標的
    物遷移逃匿不知去向，致債權人聲寶公司追索無著受有損害。
二、案經聲寶公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告於本院審理中坦承不諱，核與被害人聲寶公司職員陳宏國於
    偵查中指述之情節相符，且有附條件買賣契約書在卷可稽，事證已甚明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯罪後業已與被害人達成民事和解（有和解書一紙在卷可
    稽）等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
