【裁判字號】    88,訴,2205
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新臺幣貳佰貳拾陸萬仟貳佰拾伍元，被告丙○○應給付原
告新臺幣拾肆萬元，及均自民國八十九年一月五日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告乙○○負擔五分之四，餘由被告丙○○負擔。
本判決於原告依序為被告乙○○、丙○○以新臺幣柒拾陸萬元、新臺幣壹拾貳萬元供
擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國八十四年三月十日、八十四年五月一日、八十五年八月三日
      、八十五年八月三十日及八十六年五月二十一日分別向原告借款新臺幣（下同
      ）十五萬元、三十五萬元、三十萬元、十二萬元及三十五萬元，另被告丙○○
      於八十五年十月八日向原告借款三十四萬元，合計一百六十一萬元。詎被告自
      八十八年四月十一日起拒付利息，經原告屢次以電話及存證信函催討，被告均
      置之不理。
    (二)又被告乙○○另於八十八年三月及八十八年四月簽發面額分別為三十一萬三千
      五百元、四十一萬二千元及三十六萬七千七百三十五元之支票三紙向原告借款
      一百零九萬三千三百二十五元，惟屆發票日均遭退票，被告乙○○乃於八十八
      年五月二十二日另簽發發票日分別為八十八年六月十日、八十八年七月十日、
      八十八年八月十日、八十八年九月十日、八十八年十月十日、八十八年十一月
      十日、八十八年十二月十日、八十九年一月十日、八十九年二月十日、八十九
      年三月十日及八十九年四月十日，到期日皆為八十八年五月二十二日，票面金
      額分別為十萬元、十萬元、十萬元、十萬元、十萬元、十萬元、十萬元、十萬
      元、十萬元、十萬元及九萬三千二百三十五元，共計一百零九萬三千二百三十
      五元交付予原告收執。然原告疏忽，未查覺被告乙○○簽發之本票發票日及到
      期日誤置，致無法行使本票權利，而被告乙○○僅於八十八年六月下旬清償原
      告十萬元，換取發票日為八十八年六月十日，到期日為八十八年五月二十二日
      ，面額十萬元之本票一紙，故扣除後，被告乙○○尚欠九十九萬三千二百三十
      五元之本金。
三、證據：提出借據六紙、存證信函一件、本票換支票憑證二紙、本票十紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：(一)被告乙○○於八十四年三月十日、八十四年五月一日、八十五年八
    月三日、八十五年八月三十日及八十六年五月二十一日向原告借款十五萬元、三
    十五萬元、三十萬元、十二萬元及三十五萬元，另被告丙○○於八十五年十月八
    日向原告借款三十四萬元；(二)被告乙○○於八十八年三月、八十八年四月間分別
    簽發面額為三十一萬三千五百元、四十一萬二千元及三十六萬七千七百三十五元
    之支票共三紙，向原告借款一百零九萬三千二百三十五元，惟屆發票日均遭退票
    ，被告乙○○復簽發同額之本票共十一紙交付予原告，惟被告乙○○僅清償其中
    十萬元，尚欠九十九萬三千二百三十五元之事實，業據提出借據六紙、存證信函
    一件、本票換支票憑證二紙、本票十紙為證，自堪採信為真實。
三、從而原告依借貸之法律關係訴請被告乙○○清償借款二百二十六萬三千二百三十
    五元，被告丙○○清償借款三十四萬元，並均自八十九年一月五日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，即屬正當。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項後段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
