【裁判字號】    89,聲,119
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第一一九號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告違反稅捐稽徵法案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因違反稅捐稽徵法案件，前經臺灣板橋地方法院
    檢察署指定保證金額新台幣（下同）八萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將
    被告停止羈押。現被告所犯前開案件，經台灣高等法院判處有期徒刑六月確定，
    乃通知具保人於民國八十八年十二月九日上午十時帶同被告到案接受執行，屆期
    被告未依時到案執行，復囑託台灣台北地方法院檢察署拘提其到案執行，亦因被
    告行蹤不明而拘提無著，有該署八十八年十二月二十七日北檢聰辛八八執助一五
    五七字第五四七二三號函在卷可稽，是被告執行時逃匿，應沒入具保人繳納之保
    證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納上開保證金八萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉 日 賓
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
