【裁判字號】    88,易,4051
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八五四四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為台北縣三峽鎮○○路一至六號一、二樓「世外桃園
    ＫＴＶ」之負責人，明知「是我太軟心」、「男人不該讓女人流淚」、「茫茫到
    深更」、「鄉愁」、「夜夜夜夜」、「感情到最後」等歌曲係著作權人授權美華
    影視股份有限公司（下稱美華公司）在台、澎、金、馬地區獨家專屬發行家用及
    營業用之視聽出版品，享有該等視聽、音樂著作之公開上映權及公開演出權，竟
    未經美華公司之同意或授權，基於概括犯意，自不詳時間起，連續擅自重製「是
    我太軟心」歌曲之音樂伴唱帶二捲，及「男人不該讓女人流淚」、「茫茫到深更
    」、「鄉愁」、「夜夜夜夜」、「感情到最後」等歌曲之音樂伴唱帶各一捲，並
    在其經營之上開店內，以電腦自動播映設備供不特定顧客點選伴唱，連續公開播
    映上開歌曲，侵害美華公司之著作財產權。嗣於八十八年六月二十一日下午四時
    二十分許，為警持搜索票查獲，並扣得上開歌曲之重製音樂伴唱帶七捲及點歌本
    二本。案經美華公司訴由台北縣警察局移送本署偵辦，因認被告涉犯違反著作權
    法第九十一條第一項、第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人美華公司告訴被告甲○○為警查獲而違反著作權法案件，起訴書認
    係觸犯著作權法第九十一條第一項、第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人美華公司於八十九年一月十二日具狀撤回本件告訴，此
    有聲請撤回告訴狀一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一      月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  阮旭家
中      華      民      國      八十九    年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
