【裁判字號】    88,簡上,159
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第一五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  丙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第二六六號，中華民
國八十八年八月二十五日第一審判決（聲請案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一０二０號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，而判處拘役五十五日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法均
    無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨略以：是告訴人戊○○先打伊，伊才用手擋回去，
    伊當時感覺頭昏，但伊不知要去醫院申請診斷證明書，當時伊與戊○○在拉扯時
    ，在場有甲○○、丁○○、乙○○等人見證等語，指摘原判決不當。惟查，上訴
    人呈報證人甲○○、丁○○、乙○○等人之地址，經本院傳訊結果，經郵政單位
    以「查無此地址」為由退回，此有退回郵件三件在卷。又本院傳訊告訴人戊○○
    ，戊○○亦未到庭。被告上訴意旨徒以其因戊○○先毆打伊始出手擋回云云，指
    摘原判決不當，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官黃重綱到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  趙  炳  煌
                                          法官  古  秋  菊
                                          法官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
