【裁判字號】    89,聲,129
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                  八十九年度聲字第一二九號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具保人  徐  露
    被  告  甲○○
            乙○○
右列具保人因被告甲○○、乙○○妨害公務案件，本院裁定如左：
    主    文
徐露繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：具保人徐露因被告甲○○、乙○○妨害公務案件，前經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額各新臺幣壹萬元，由具保人於民國八十
    七年七月十八日繳納現金後，已將被告甲○○與乙○○停止羈押。茲以被告甲○
    ○、乙○○均於臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度執字第五一０五號案件執行
    時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金共二萬
    元沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、臺北縣土城
    市戶政事務所答覆表、執行傳票送達證書、拘票各二紙、臺灣板橋地方法院檢察
    署丙○金戊八八執字第五一０五號函、具保人送達證書各一紙等附卷可稽，本件
    聲請意旨尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八  十  九    年    一    月   十  四   日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民    國      八十九     年     一     月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
