【裁判字號】    88,易,4605
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      八十八年度易字第四六○五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
二六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳公克）、含安非他命之殘渣袋壹個均沒
收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，於民國八十
    五年十二月十六日易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第二四七五號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年四月三十日以八十八年度偵緝字第六
    一○號不起訴處分確定。嗣甲○○又基於施用毒品犯意，於八十八年九月十八日
    ，在臺北縣三重市○○路三三巷一一弄一號三樓住處，施用第二級毒品安非他命
    一次，為警於八十八年九月二十日十九時三十分許，在上址查獲，並扣得第二級
    毒品安非他命一包（淨重○．二公克）、殘渣袋一個。經依本院以八十八年度毒
    聲字第五九八三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局三重分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第二級毒品安非他命一包（淨重○．
    二公克）、殘渣袋一個扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十
    八年度毒聲字第二四七五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年四月三十日以八十八年度偵緝字第六
    一○號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八
    年度毒聲字第五九八三號裁定及臺灣臺北看守所附設勒戒處所八十八年十月五日
    之證明書各一份附卷可參，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒品安非
    他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有如事實欄所
    載之前科，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其曾受有期徒刑
    執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告施用毒品安非他命，不僅戕害自己之身心
    健康，並對社會治安造成潛在之重大危害，惟其犯罪後態度良好，已有悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重○．二公克）、殘渣袋一個（包裝袋與其
    上安非他命無法剝離），係查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      一      月       十八     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
