【裁判字號】    88,訴,947
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八度訴字第九四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬元，及自民國八十八年八月四日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告為民間互助會之會首，原告參加該互助會得標後對被告取得五十
    二萬元之債權，但被告僅按月付息四千六百元共十二個月即未再清償，原告為此
    依法訴請被告給付五十二萬元之本金，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出本票一紙、借據一張、收據一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：對於曾欠原告五十二萬元一節，並不爭執，但於八十七年八月至八十八年
    七月，已經按月清償原告本金四千六百元，亦即共已清償五萬五千二百元。因此
    ，目前僅欠原告四十六萬四千八百元。
三、證據：提出收據一紙為證。
    理    由
一、原告起訴主張：原告因標得被告主持之合會，而取得對被告五十二萬元之會款債
    權，但被告至今僅支付五萬五千二百元之利息，為此依法訴請被告給付所欠五十
    二萬元，及自支付命令送達被告翌日起至清償日止之遲延利息等語。被告則以：
    其固曾積欠原告五十二萬元，但業已分期攤還其中本金五萬五千二百元，故原告
    訴請返還五十二萬元本金為無理由等詞，茲為抗辯。
二、原告主張兩造因合會關係，被告欠其五十二萬元會款之事實，為被告所自認，並
    據原告提出被告開立之同額本票一紙為證，自堪信為真實。又被告主張自八十七
    年八月至八十八年七月，已經按月交付原告四千六百元，合計共交付五萬五千二
    百元等情，為原告所不爭執，復有原告簽發之收據一紙為證，亦堪信為真正。因
    此，兩造爭執之所在，厥為被告分期交付原告之五萬五千二百元，究竟是清償被
    告所欠本金或支付欠款利息一節而已。經查：以被告積欠之本金五十二萬元言之
    ，被告每月支付原告四千六百元，核與一般民間借貸利息相當，且被告自己書寫
    之借據，亦載明「利息、十一月二十六日、四千六百元」等字樣，有該被告自認
    為真正之借據在卷足憑。準此，足認被告按月交付上述款項，係因欠款而應原告
    之要求支付利息，並非清償所積欠之本金，故被告抗辯已經清償會款五萬五千二
    百元云云，自不能採，原告主張被告尚欠其五十二萬元之事實，洵堪認定。
三、從而，原告依據兩造合會之法律關係，請求被告給付所欠會款五十二萬元，及自
    支付命令送達被告翌日即八十八年八月四日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
