【裁判字號】    88,交訴,174
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一七四號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六一二號），本
院判決如左：
     主  文
甲○○因業務過失致人於死，處有期徒刑月，緩刑年。
     事  實
一、甲○○係屏東縣內埔鄉○○村○○路七一三號好彩頭生鮮超市職員，負責載送貨
    物，以駕駛為附隨義務，係從事業務之人，於民國八十八年九月二十二日十六時
    二十五分許，駕駛車號ＷＰ─八七三八號自小貨車，停放於前開好彩頭生鮮超市
    門前時，本應注意汽車停車時，顯有妨害他車通行之處所，不得停車；停車時應
    依車輛順行方向緊靠道路右側；停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓
    其先行，依當時客觀情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，將車停放機車道
    向外開啟車門未注意行進中車輛，適林麗玉騎乘車號六五四─八九一五號機車，
    沿內埔往美和方向行駛至上址，撞及同向停車開啟車門之甲○○所駕駛前開自小
    貨車後人車倒地，受有頭部外傷合併嚴重腦挫傷、頭皮撕裂傷，經送屏東基督教
    醫院急救，仍因頭部外傷、腦挫傷於八十八年九月二十四日二十三時十五分許不
    治死亡，甲○○於肇事後即將林麗玉送醫急救並報警自首而接受裁判。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，又被告將車停放於機車道上，業據其於偵訊
    中供承在卷（見八十八年九月二十五日偵訊筆錄）；次查，被害人騎乘之機車撞
    及被告駕駛之前開車，機車坐刮損，小貨車左車門受損，機車刮地痕在快車道，
    小貨車左前輪在快車道，有道路交通事故調查報告表、現場及車損相片可稽。按
    汽車停車時，顯有妨害他車通行之處所，不得停車；停車時應依車輛順行方向緊
    靠道路右側；停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行。道路交通
    安全規則第一百十二條第一項第九款、第十款、第十五款定有明文。被告停放上
    揭車於前開處所時，自應遵守上開規定。查本件車禍肇事路段係省道，當時天候
    為晴天，路面乾燥無缺陷亦無障礙物、視距良好等情，均據道路交通事故調查報
    告表載明，並無不能注意之情事，本件被告疏未注意未依規定停車向外開啟車門
    ，未注意行進中車輛致肇事，其行為具有過失已明。本件車禍經送臺灣省高屏澎
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同此見解，有該會函附鑑定意見書可考，又
    被害人係因本件車禍傷重死亡，業經檢察官督同法醫師相驗明確，有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書及驗斷書、診斷證明書在卷可稽，被告之過失行為與被害人之死
    亡間顯有相當因果關係。被告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被
    告於肇事後即將被害人送醫急救並向警報案接受訊問及裁判乙情，有相驗案件初
    步調查報告表、道路交通事故調查報告表可考，為對於未發覺之罪自首而接受裁
    判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。茲審酌被告並無前科，素行良
    好，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其已與被害人家屬達成和解，有調解
    筆錄在卷可考，併其犯後坦承犯行不諱態度良好等其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又查被告其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其因一時過失，偶罹刑典，被告亦與被害人家屬達成和解，予以賠
    償新台幣二百三十五萬元，有調解書可考，經此偵、審程序及刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，因認其宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，用啟
    自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第二項、第
六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  林麗玉
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                          書記官  徐水英
（附錄本判決論罪之法條）
刑法二百七十六條第二項：
    從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
