【裁判字號】    89,重訴,17
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第十七號
    原      告  乙○○
                        送達.
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、原告因請求本件履行契約事件，曾聲請對被告發支付命令，因被告已於法定期間
    內提出異議而視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣一千一百二十七萬四
    千九百元，應徵第一審裁判費銀元三萬七千五百八十三元，折合新台幣十一萬二
    千七百四十九元，扣除原告前繳支付命令聲請費新台幣四十五元外，尚應補繳新
    台幣十一萬二千七百零四元，經本院於民國八十八年十二月十四日裁定原告於收
    受該裁定後五日內補正，此項裁定已於民國八十八年十二月十八日送達原告，有
    送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
