【裁判字號】    88,訴,491
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    確認土地抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第四九一號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  乙○○
                辛○○○
                丁○○    應受.
                丙○○    應受.
                戊○○    住高.
                壬○○    住高.
                甲○○○  住高.
右當事人間確認土地抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告等人就原告己○○所有土地，以屏東縣里港地政事務所民國三十五年六月十
四日屏里字第一七一四號收件，原因發生日期民國二十八年九月二十三日之抵押權不
存在。
被告應將前項設定抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：
        緣原告所有坐落於屏東縣高樹鄉○○段二二九地號一筆，原係原告先父廖萬
        枝所有，為原告因繼承而取得，於民國二十八年九月二十三日向被告李明亮
        之祖父李金（已）借貸台幣壹佰元，並提供上開土地權利範圍全部，設定
        抵押權予訴外人李金，被告為李金之繼承人此有戶籍謄本及土地登記簿謄本
        可稽。而本件被告之抵押權所擔保之債權，原告之先父已於被告之祖父李金
        （即抵押權人）生前向其全部清償完畢而消滅，依抵押權之從屬性，其所擔
        保之債權既因清償而消滅，則該抵押權即失所附麗，應隨之消滅而不復存在
        。又不論本件被告之祖金李金之設定抵押權業否因清償而消滅，茲按「以抵
        押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後
        ，五年間不實行，其抵押權消滅」。民法第八百八十條定有明文，且該條所
        示之「五年」仍屬除斥期間，復為最高法院五十三年台上字第一三九一號判
        例所釋示，再本件被告對於請求權，其清償期為民國三十三年九月二十二日
        ，則被告自此期限屆滿時起即可行使，依民法第一百二十八條之規定，其消
        滅時效應自期限屆滿時起算（最高法院二十九年上字第一四八九號判例參照
        ）。職是，被告對請求權，已因十五年間不行使而罹於消滅時效，且被告亦
        未於時效完成後五年間對原告行使其抵押權，則依前揭民法第八百八十條之
        規定，本件被告對於原告之抵押權已逾五年除斥期間而消滅。綜合所論，被
        告之抵押權既因擔保權業經清償或已逾除斥期間而消滅，原告自得請求被告
        塗銷本件抵押權之登記，為此判決准予如聲明所示。
  （三）證據：提出戶籍謄本十二份、土地登記簿二份、繼承系統表一份為證。
二、被告方面：
（甲）被告辛○○○、丁○○、丙○○、戊○○、壬○○未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出準備書狀作何聲明或陳述。
（乙）被告乙○○、余李雀真部分：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：原告既然欠錢，就應還債，否則不同意其塗銷抵押權。
  （三）證據：未提出任何證據。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告辛○○○、丁○○、丙○○、戊○○、壬○○經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告起訴主張其所有坐落於屏東縣高樹鄉○○段二二九地號一筆，原係其先
        父廖萬枝所有，為原告因繼承而取得，於民國二十八年九月二十三日向被告
        李明亮之祖父李金（已）借貸台幣壹佰元，並提供上開土地權利範圍全部
        ，設定抵押權予訴外人李金，被告為李金之繼承人此有戶籍謄本及土地登記
        簿謄本可稽。而本件被告之抵押權所擔保之債權，原告之先父已於被告之祖
        父李金（即抵押權人）生前向其全部清償完畢而消滅，依抵押權之從屬性，
        其所擔保之債權既因清償而消滅，則該抵押權即失所附麗，應隨之消滅而不
        復存在。又不論本件被告之祖金李金之設定抵押權業否因清償而消滅，茲按
        「以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效
        完成後，五年間不實行，其抵押權消滅」。民法第八百八十條定有明文，且
        該條所示之「五年」仍屬除斥期間，復為最高法院五十三年台上字第一三九
        一號判例所釋示，再本件被告對於請求權，其清償期為民國三十三年九月二
        十二日，則被告自此期限屆滿時起即可行使，依民法第一百二十八條之規定
        ，其消滅時效應自期限屆滿時起算（最高法院二十九年上字第一四八九號判
        例參照）。職是，被告對請求權，已因十五年間不行使而罹於消滅時效，且
        被告亦未於時效完成後五年間對原告行使其抵押權，則依前揭民法第八百八
        十條之規定，本件被告對於原告之抵押權已逾五年除斥期間而消滅。綜合所
        論，被告之抵押權既因擔保權業經清償或已逾除斥期間而消滅，原告自得請
        求被告塗銷本件抵押權之登記，為此判決准予如聲明所示等情。被告乙○○
        、余李雀真則以原告既然欠錢，就應還債，否則不同意其塗銷抵押權等語置
        辯。
  （二）請求權，因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定。又
        消滅時效，自請求權可行使時起算。以不行為為目的之請求權，自為行為時
        起算。另以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於
        消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅。民法第一百二
        十五條、第一百二十八條、第八百八十條分別定有明文。是姑不論本件被告
        之祖金李金之設定抵押權業否因清償而消滅，而本件被告對於請求權，其清
        償期為民國三十三年九月二十二日，則被告自此期限屆滿時起即可行使，依
        民法第一百二十八條之規定，其消滅時效應自期限屆滿時起算（最高法院二
        十九年上字第一四八九號判例參照）。職是，被告對請求權，已因十五年間
        不行使而罹於消滅時效，且被告亦未於時效完成後五年間對原告行使其抵押
        權，則依前揭民法第八百八十條之規定，本件被告對於原告之抵押權已逾五
        年除斥期間而消滅。被告乙○○、甲○○○徒以空言辯稱原告不還錢，即不
        塗銷上開抵押權設定登記，自不足採。從而，原告訴請確認上開抵押權不存
        在，並被告等人將上開抵押權設定塗銷，即於法有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
          條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
