【裁判字號】    89,訴緝,3
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊玉簪
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第三三四六號
），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
三、按被告甲○○、乙○○行為後，其等行為時之勞工安全衛生法第二十八條第一項
    第一款，已於八十年五月十七日修正為同法第三十一條第一項，並於同年月十九
    日生效，經比較新舊法結果，以舊法即行為時之法律較有利於行為人，依刑法第
    二條第一項但書之規定，即應適用行為時之法律，合先敘明。查本件行為人即被
    告甲○○、乙○○均被訴牽連涉犯違反勞工安全衛生法、準失火罪（起訴書漏未
    論及）、業務過失致死罪等三罪，並從一重論以業務過失致死罪，依刑法第二百
    七十六條第二項之規定，最高度本刑為五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千元
    以下罰金，依刑法第八十條第一項第二款之規定，其追訴權時效為十年。經查，
    本案係發生於民國（下同）七十四年十月一日，而被告甲○○、乙○○二人係經
    被害人家屬向台灣台北地方法院檢察署提起告訴，而經檢察官於七十五年一月二
    十七日開始偵查，復經台灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查，於
    七十五年八月二日提起公訴，嗣因二人均逃匿，被告甲○○部分，經本院於七十
    六年五月二四日通緝；被告乙○○部分，經本院於七十六年五月六日通緝，致二
    人審判之程序均不能開始、繼續，依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照
    司法院釋字第一三八號解釋及最高法院八十二年九月二十一日八十二年度第十次
    刑事庭會議決議，被告甲○○之追訴權時效，業已於八十八年七月六日完成，被
    告乙○○之追訴權時效，亦已於八十八年七月十日完成，揆之首開說明，爰均不
    經言詞辯論，均逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國      八十九      年      一      月     十四    日
                             台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                 法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  陳  進  楷
中     華     民     國      八十九      年      一      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
