【裁判字號】    88,家訴,72
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    八十八年度家訴字第七十二號
    原      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  徐滄明律師
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求終止收養關係事件，本院裁定如左：
    主      文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年二月二十五日下午二時十五分，在本
    院第一法庭為言詞辯論期日。
二、原告應速將公示送達之裁定刊登於新聞紙。
三、原告應於上開期日十五日前提出被告生父黎傳教（或名黎傳燱）之戶籍謄本到院
    ，以利本院通知。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
