【裁判字號】    88,易,705
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決              八十八年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一○四號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以，被告乙○○因其所有之機車車牌（ＭＧＦ－八九三）因交通違規
    事件為警查扣，無法正常騎乘其所有之前開機車，竟意圖為自己之不法所有，於
    民國八十八年六月一日上午八時許，在新竹市○○街三之一號前，以不詳之方法
    ，竊取甲○○所有之ＭＷＬ－五七五號機車車牌一面，懸掛於前開其所有之機車
    上，供己使用。嗣於八十八年八月八日凌晨三時三十分許，在新竹市○○路一六
    九號前，為警當場查獲被告之機車懸掛被害人之車牌，因認被告涉有竊盜之罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號○號著有判例可資參照。
三、訊據被告乙○○，固不否認被害人之車牌懸掛於其所有之機車之上，惟矢口否認
    有何竊取機車之行為，辯稱，係有人惡作劇將被害人之車牌懸掛於其所有之機車
    上云云。經查，懸掛於被告機車上之ＭＷＬ－五七五號機車車牌一面，係被害人
    甲○○所有，並連同機車於八十八年六月一日上午八時許，在新竹市○○街三之
    一號前失竊之事實，業據被害人之夫蔡裕恭於警訊中指訴綦詳，並有其出據之贓
    證物品認領保管收據一紙在卷可稽。雖被告辯稱其不知被害人之車牌為何會懸掛
    於其機車上，可能為他人惡作劇云云，與常情不符，不足採信。惟依據上開證據
    充其量僅能證明被害人之車牌確因失竊而成為贓物，而被告懸掛使用上開車牌則
    有收受贓物之嫌，但尚無法證明被告即為竊取車牌之人。此外，復查無其他積極
    之證據證明被告有公訴人所指之犯行，依照上開說明，應諭知被告無罪。但被告
    所涉之收受贓物部分因未經起訴，本院難以審究被告此部分之罪責，應由檢察官
    另行偵辦，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                    法  官 黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官 江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
