【裁判字號】    88,訴,828
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國七十五年十二月三十一日起至清償日
止，按年息百分之十八計算之利息。
被告應給付原告新台幣參拾伍萬元，及自民國七十七年三月三十一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告以新台幣肆拾萬元、拾貳萬元為被告供擔保後，各得假
執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項、第二項所示，並陳明願供擔保為聲請宣告假執行。
（二）陳述：
    (1)被告於民國七十三年三、四月間，以簽發支票之方式向原告陸續借得新台幣（
      下同）一百二十萬元，惟支票屆期均不獲兌現，嗣兩造協議前開借款分九期償
      還，即被告應於七十三年十一月三十日清償十三萬元，於七十四年三月二十日
      清償十五萬元，七十四年六月三十日償還三十萬元，七十四年九月三十日、七
      十四年十二月三十日、七十五年三月三十日、七十五年六月三十日、七十五年
      九月三十日各清償十萬元，且於七十五年十二月三十日清償十二萬元，利息則
      按貸款總額月息百分之一點五（即年息百分之十八）計算。詎被告並未按期給
      付，迄今仍積欠一百二十萬元未償，爰依消費借貸之法律關係請求被告如數清
      償，並自七十五年十二月三十一日起至清償日止，按上開約定利率加計遲延利
      息。
    (2)被告另於七十三年十二月三十日向原告借得三十五萬元，約定自七十四年三月
      三十日起，每月償還一萬元，至全部清償完畢為止，此期間內被告如有資力，
      亦得不定期、不定日數多予償付，然被告並未按期償還，尚欠三十五萬元，爰
      依消費借貸之法律關係，請求被告如數清償，並自七十七年三月三十一日起至
      清償日止，按法定利率加計遲延利息。
（三）證據：提出戶籍謄本一份、切結書二份、支票十一紙、退票理由單十件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本一份、切結書二份、支
    票十一紙、退票理由單十件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為實在。從而，原
    告依消費借貸之法律關係提起本訴，為如主文第一項、第二項所示之請求，即無
    不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林秋德
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
