【裁判字號】    88,訴,732
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七三二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬捌仟貳佰肆拾柒元，及其中新台幣捌拾肆萬仟肆佰
玖拾壹元自民國八十七年十二月九日起至清償日止按年息百分之十二計算之利息，暨
自民國八十七年十二月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人即借款人御龍鋼鐵有限公司（下稱御龍公司）於民國（下同）八十三
      年九月二十二日邀同被告等人為連帶保證人，與原告簽訂墊付國內票款貸款借
      據一份，依約定自八十三年九月二十二日起至八十四年九月二十二日止，在新
      台幣（下同）二百萬元之範圍內，由借款人御龍公司提供經原告認可之應收票
      據，在票據金額八成之範圍內循環使用，利率約定為年息百分之十二，如提供
      備償之票據發生退票而未能即時以現金換回時，不論本金、利息，如有一部分
      遲延，其全部債務即視為到期，並願自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，連帶保
      證人即被告等並自願放棄先訴抗辯權。
（二）詎訴外人御龍公司於八十三年九月二十九日起提供他人之票據經原告認可依約
      撥款，計至八十四年九月二十二日屆期仍積欠前開票據借款一百五十九萬三千
      元，及自八十五年十月二十四日起至清償日止按上開利率計算之之利息，暨自
      八十五年十一月二十四日起至清償日止按上開利率計算之違約金，未為清償，
      經原告先就御龍公司提供之抵押不動產聲請本院裁定准予拍賣後，聲請本院以
      八十五年度執字第五九四三號執行事件強制執行，除受償執行費用外，另受償
      計至八十六年八月十四日止之利息十五萬四千四百九十九元，違約金一萬八千
      一百七十三元，及部分本金，共計受償九十二萬二千一百八十一元，訴外人御
      龍公司尚積欠原告八十四萬三千四百九十一元之本金及自八十六年八月十五日
      起至清償日止按年息百分之十二計算之利息，暨自同日起至清償日止，按上開
      利率百分之二十計算之違約金未獲清償，嗣原告又就前開積欠之本金及自八十
      六年八月十五日起至八十七年十二月八日止之利息、違約金合計一百萬三千五
      百五十五元，於本院八十六年度執字第四一一九號執行事件參與分配，計分配
      五千三百零八元，尚不足九十九萬八千二百四十七元（其中本金部分仍為八十
      四萬三千四百九十一元），及前開本金部分自八十七年十二月九日起至清償日
      止按年息百分之十二計算之利息，暨自八十七年十二月九日起至清償日止按上
      開利率百分之二十計算之違約金，而被告等為前開借款之連帶保證人，依法亦
      應負連帶清償之責任，爰依消費借貸之連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出墊付國內票款貸款借據影本一份、本院民事執行處通知影本二份、強
    制執行金額計算書分配表二份等為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度執字第五九四三號、八十六年度執字第四一一九
    號執行事件卷。
    理    由
一、程序方面：本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出墊付國內票款貸款借據影本、本院民事執行處通
      知影本、強制執行金額計算書分配表等為證，復經本院調取本院八十五年度執
      字第五九四三號、八十六年度執字第四一一九號執行事件卷核閱屬實；而被告
      等經合法通知，均未到庭爭執，亦未提任何書狀作任何聲明或陳述，以供本院
      斟酌，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸之連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
