【裁判字號】    88,易,931
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十八年度易字第九三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李克欣
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六三八八號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以，被告甲○○明知林秀銘（為前案判決效力所及，業經檢察官另為
    不起訴處分）所持有之ＰＣ－二○○－五型之挖土機為來路不明之贓物（係黃德
    添所有，於民國八十六年九月上旬，在台北縣板橋市立體育館失竊），竟於八十
    六年九月某日，在新竹縣南寮漁港內，以新台幣（下同）十萬元向林秀銘買受後
    供己使用，因認被告涉有買受贓物之罪嫌。
二、訊據被告甲○○，固不否認自證人林秀銘處取得上開之挖土機，惟否認知情該挖
    土機為贓物，辯稱係以四十五萬元向林秀銘購得云云。經查，上開挖土機為被害
    人黃德添所有，於八十六年九月上旬，在台北縣板橋市立體育館為林秀銘所竊之
    事實，業據林秀銘於警偵訊中供承不諱，核與被害人黃德添之配偶黃詹玉蘭之指
    訴相符，並有照片四張及贓證物品認領保管收據一紙在卷可證。而證人林秀銘復
    證稱，因其積欠被告十萬元之債務，被告欲購買挖土機缺錢而向其催討債務，然
    其亦無力返還，被告遂要求其竊取一部挖土機抵債等語。而被告於警訊中先否認
    與林秀銘間有債務關係，然於八十八年八月二十五日檢察官訊問時始承認與林秀
    銘間有十萬元之債務關係，並坦承確實有向林秀銘催討債務，購買挖土機之事實
    。雖其仍辯稱向林秀銘以四十五萬元購得挖土機，但有尾款十幾萬元未付，故未
    取挖土機之證件云云（八十八年八月二十五日訊問筆錄）。然被告於八十八年九
    月六日則改稱，尚有五萬元為給付林秀銘云云，是被告對於價金給付之情形之供
    述前後不一，如被告真以四十五萬元購得上開挖土機，豈會對於價金之給付供述
    前後不一？況證人林秀銘有多次竊盜前科，有台灣新竹地方法院檢察署刑案查註
    記錄表一紙在卷可稽，平日並無正當工作，無固定經濟來源，苟被告尚有十幾萬
    元之尾款未付，自八十六年九月交付挖土機至八十八年八月為警查獲時已歷時有
    二年之久，林秀銘怎可能不向被告催討，並任由被告使用上開挖土機，甚而轉手
    他人？是被告上開辯稱以四十五萬元向證人林秀銘購買云云，顯非事實，不足採
    信。反之，證人林秀銘於警訊至偵查中始終供稱挖土機確實因其積欠被告十萬元
    債務，無法清償，被告始教唆其竊取一部被告所需之挖土機以抵償債務等語，有
    警訊筆錄及歷次偵訊筆錄在卷可稽。證人前後供述並無不一致之情形，公訴人認
    證人之證述有前後不一之情形，容有誤會，況公訴人亦未具體指出有何前後不一
    之瑕疵。而公訴人認被告以十萬元向證人購得上開挖土機之部分，亦無證據可資
    佐證。復以證人證述被告教唆竊盜之動機係因證人積欠被告債務，且被告需要購
    買挖土機一節，為被告所坦認，再以證人此部分竊盜犯行因前案判決既判力所及
    而經公訴人為不起訴處分在案，並無須誣指被告以卸其刑責，此外，亦查無證人
    有誣指被告之動機，是證人上開證述應為真實，堪可採信。據此，被告並非向證
    人購得上開挖土機，而係教唆證人竊盜後取得該挖土機，並非公訴人所認定之以
    賤價購買贓物，此外，復查無其他積極之證據證明被告有公訴人所指之故買贓物
    之犯行，故應諭知被告無罪。而被告教唆竊盜之部分，因非公訴人起訴之範圍，
    且不為起訴效力所及，本院自難加以審究，應由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                    法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
