【裁判字號】    89,訴緝,2
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第二號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊玉簪
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第一九六六號
、第四二二二號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
三、按被告甲○○行為後，其行為時之勞工安全衛生法第二十八條第一項第一款，已
    於八十年五月十七日修正為同法第三十一條第一項，並於同年月十九日生效，經
    比較新舊法結果，以舊法即行為時之法律較有利於行為人，依刑法第二條第一項
    但書之規定，即應適用行為時之法律，合先敘明。查本件行為人即被告甲○○被
    訴牽連涉犯違反勞工安全衛生法、準失火罪、業務過失致死罪等三罪，並從一重
    論以業務過失致死罪，依刑法第二百七十六條第二項之規定，最高度本刑為五年
    以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金，依刑法第八十條第一項第二款之
    規定，其追訴權時效為十年。經查，本案係發生於民國（下同）七十四年四月二
    十日，而被告甲○○係於七十四年九月六日，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    相驗後自動檢舉偵查，於七十四年十月二日提起公訴，嗣因逃匿，經本院於七十
    四年十二月二十四日通緝，致審判之程序不能開始、繼續，依刑法第八十條、第
    八十三條之規定，並參照司法院釋字第一三八號解釋及最高法院八十二年九月二
    十一日八十二年度第十次刑事庭會議決議，追訴權之時效業已於八十七年二月六
    日完成，揆之首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國      八十九      年      一      月     十四    日
                             台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                 法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                        書記官  陳  進  楷
中     華     民     國      八十九      年      一      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
