【裁判字號】    88,婚,301
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第三○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年三月二十一日結婚，婚後感情融洽，已育有一子，
      不料被告竟於民國八十六年八月間，因外遇而離家，拒與原告履行同居生活，
      顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本一份，並聲請訊問證人古幸琴、劉進財。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造因個性不合，常為小事爭吵，無法相處，不願與原告共同生活。
丙、本院依職權訊問證人彭作郎。
    理  由
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張被告於民國八十六年八月間離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業
    據被告自認，核與證人古幸琴、劉進財證述相符，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱兩造因個性不合，常為小事爭吵，無法相處，不願與原告共同生活云
    云，證人即被告之父彭作郎亦證稱其女兒常回家哭訴與原告個性不合常吵架等語
    。惟夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零一條有明文規定。被告自稱原告並無暴行或虐待之行為，僅以個性不合之抽象
    事由拒絕履行同居義務，然夫妻婚姻關係本係二個獨立個體之結合，自無可能個
    性完全相合，有所衝突時應互相溝通協調，彼此適應，而非消極拒絕同居，顯有
    違反婚姻共同生活之本質，被告主張個性不合云云並非不能同居之正當理由，原
    告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
