【裁判字號】    89,補,19
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    返還設備
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第十九號
    原      告  喬笙企業有限公司
    法定代理人  黃秀琴
    送達代收人  陳敏生
    被      告  簡麗霞即上九洗衣店
右原告與被告間返還設備事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣肆佰柒拾萬元，折合銀元壹佰伍拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判
費銀元壹萬伍仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣肆萬柒仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
