【裁判字號】    88,竹簡,748
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十八年度竹簡字第七四八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                            之.
右當事人間八十八年度竹簡字第七四八號返還消費借貸款事件，於中華民國八十九年
一月十四日下午五時在本院第一法庭公開宣示判決，出席職員如左：
    法      官  鍾  啟  煌
    法院書記官  鄭  姿  萍
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬捌仟零捌拾肆元，及其中新台幣壹拾壹萬玖仟陸佰零
捌元，自民國八十八年六月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並
自民國八十八年六月一日起至清償日止，逾期六個月以內，依上開利息百分之十，逾
期六個月以上，按上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國（下同）八十八年一月間向其申請信用卡並啟用之，依約
    定被告同意依其所寄發之信用卡消費對帳單所定之日期及方式繳款，如逾期未付
    ，則按日息萬分之五點四計算至完全付清之日計算之利息，及逾期六個月以內者
    ，按上開利息百分之十，逾期六個月以上者，按上開利息百分之二十計算之違約
    金；詎被告自八十八年五月三十一日即未再付款，已積欠原告消費款新台幣（下
    同）十一萬九千六百零八元，及遲延利息、違約金手續費合計八千四百七十六元
    ，合計十二萬八千零八十四元，已喪失期限利益，應全部一次繳清帳款等事實，
    業據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡帳單明細表及信用卡應收帳款帳卡
    為證，經核屬實，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供
    本院審酌，是原告主張可認為實在。
二、原告依據消費借貸之法律關係，請求判決如主文所示，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                     臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B                                                  法院書記官  鄭  姿  萍
~B                                                  法      官
右正本證明與原本無異
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）
中      華      民      國    八十八    年      一      月     十五     日
~B                                                  書  記  官  鄭  姿  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
