【裁判字號】    88,訴,720
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七二○號
    原      告  新竹縣北埔鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十四年十月二十四日起，至清償日止，
按週年利率百分之十點五計算之利息，暨自民國八十四年十一月二十四日起，至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣被告丙○○於民國八十二年十一月十六日向其訂定借款契約並借得新台幣（下
    同）六百萬元，並邀其餘被告為連保證人，依約定借款期限為二年，自八十二年
    十二月十六日起至八十四年十一月十六日止，應按月於每月十六日分期繳納利息
    ，如滯納一次，則喪失分期攤還之利益，視為全部到期，並按週年利率百分之十
    點五計算至完全付清之日之利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金；詎被告丙○○到期竟
    未為清償，迭經催討無效，計積欠原告貸款六百萬元，及如訴之聲明所示之利息
    、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及帳卡影本各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書及帳卡各一份為證
        ，堪信為真實；被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
        聲明或陳述，是原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項本文，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
