【裁判字號】    88,婚,331
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第三三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十四年十二月八日結婚迄今十四年，夫妻感情初尚融洽，已
    育有子女，不料被告見異思遷，竟於八十八年三月一日，無故離家，拒與原告履
    行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
    訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件電話登記表、信函各一件為證，並聲請
    訊問證人劉彥廷。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之
    聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，且原共同設定住所於新竹市○○街一六五巷二一號，
    有原告提出之戶籍謄本記載可稽。
二、原告主張被告於八十八年三月一日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，
    已據其提出與所述相符之受理查詢人口案件電話登記表、信函各一件為證，並經
    證人劉彥廷即兩造之子到庭證明屬實，被告未到庭陳述或提出任何書狀為任何主
    張或舉證，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
     又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
     ，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
