【裁判字號】    88,訴,1370
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三七○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬伍仟捌佰陸拾元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：如附件起訴狀影本。
  三、證據：提出消費借貸契約、台灣板橋地方法院八十七年度執字第一五○一一號
      分配表及貸款本息攤還表各一件（均影本）為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費借貸契約、台灣板橋地方法院八十七年度
    執字第一五○一一號分配表及貸款本息攤還表各一件（均影本）為證，核屬相符
    ，被告復未到場或以書狀加以爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百五十九萬五千八百六十三
    元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
