【裁判字號】    88,婚,281
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第二八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十一年五月九日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告竟自八
    十六年八月間起即經常深夜未歸，嗣後並無故離家，亦不與妻兒及父母聯絡，拒
    與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造所生子女吳威達、被告父
    親吳琳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本足憑；原告另主張
    被告於民國八十六年間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，亦經臺北縣
    汐止分局汐警刑三字第一六三三二號函覆稱：「甲○○未居住本轄汐止市○○街
    十八巷七號二樓，目前去向不明」等語無訛，復經證人即兩造所生子女吳威達到
    庭證稱：「我和母親乙○○（住在一起）：：：沒有（和甲○○住在一起）：：
    ：不知道（甲○○住哪裡）：：：八十六年他（即甲○○）就搬出去住，因為他
    外面有女人」等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十七      日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
