【裁判字號】    88,訴,3879
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八七九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司后里分行
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國八十七年四月十九日起至清償日止，
按年息百分之九點二五計算之利息，及自民國八十七年五月二十日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人葆笙有限公司於民國（下同）八十七年三月十八日邀同被告為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百二十萬元，約定借款期限自該日起
      至八十八年三月十八日止，按月繳納利息，屆期一次還本，利率按百分之九點
      二五計算（固定利率），如一期未履行，視為全部到期（約定事項第八條）。
      並自各該到期日起，除依原有約定利息繳納外，並按逾期六個月內者，按原利
      率百分之十；超過六個月者，依原利率百分之二十計算之違約金（借據內之約
      款第三條），且訂有合意管轄條款（約定事項第二十七條）。嗣後訴外人葆笙
      有限公司借得上開款項後，自八十八年四月十九日起，即未按期繳款，屢經催
      討均未獲置理，尚有二百二十萬元之本金，尚未獲清償，爰本於消費借貸及連
      帶保證（約定事項第二十五條）之法律關係請求被告清償如主文第一項所示之
      借款、利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本乙紙、約定書影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。
    前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條，定有明文。查依原告所提出
    被告所立之約定書第二十四條訂有「．．．本契約以貴行（註：即台中商業銀行
    ）所在地為履行地，如立約人或其連帶保證人因違背或不履行本契約各條款，經
    貴行提起訴訟時，立約人及連帶保證人，．．．，均自願受貴行所在地法院審理
    ，並願拋棄法院轄之抗辯權，．．．。」乙語。是本件被告之住居所雖非本院管
    轄區內，然依上開二造所訂之合意管轄條款，本院自有管轄權，先予敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實業據其提出提出借據影本乙紙、約定書影本乙紙為證。經核與原
    本相符，自堪信原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係訴請被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，洵屬適法，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
