【裁判字號】    88,訴,2439
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因常業竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三七九八號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑壹年陸月；並應於刑之執行前，令入勞動場所
強制工作參年。
    事  實
一、丙○○有多次竊盜犯行，並曾於 (一)民國八十四年間分別因賭博、竊盜案件，
    經法院判處有期徒刑六月、二年，經檢察官聲請定執行刑為有期徒刑二年三月，
    入獄服刑後，於八十五年九月二十六日假釋出獄；又於 (二)八十六年間因竊盜
    案件，經法院判處有期徒刑二年六月，並據以撤銷前開假釋，因第 (二)部分之
    案件與第 (一)部分案件不合於定執行刑要件，而先執行第 (二)部分之刑期，於
    八十八年四月六日執行完畢後，接續執行第 (一)部分殘餘之刑期，再於八十八
    年十一月八日假釋出獄，於假釋期間 (應執行至八十九年三月二日)，竟仍不知
    警惕。復意圖為自己不法之所有，並基於常業犯意，先於八十八年十二月四日上
    午七時許，徒手侵入門牌號碼台中縣霧峰鄉○○路一一二一號之國通計程車行，
    竊取丁○○所有之行動電話一支，得手後留供己用 (無故侵入建築物罪部分未據
    告訴)；次於同年月五日凌晨三時，在台中市○○路二五一號前，適見甲○○所
    有之車牌號碼ＪＯＧ─九一七號機車停放該處，且機車鑰匙疏未取出，又無人看
    管，即以該車之鑰匙開啟電門，騎乘而去，作為日後竊取財物之代步工具；又於
    同日凌晨四時十分許，丙○○騎乘竊得之前開機車，行經整修中之門牌號碼台中
    縣霧峰鄉○○路一０三五號乙○○住處時，見窗戶尚未裝妥，即從窗戶攀爬進入
    屋內，正著手欲竊取放置其內之財物之際，因聲響過大，為乙○○發覺自後追捕
    ，適有巡邏警員經過而合力捕獲，始偵知上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯行不諱，並供稱其已六、七年未曾工作，因無正當職
    業又缺錢，才會竊盜等語，核與被害人丁○○、甲○○及乙○○於警訊時指訴情
    節相符，復有贓物領據二紙附卷可資佐證，因而事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、查被告已六、七年未曾工作，因無正當職業又缺錢而行竊，其係以竊盜為常業無
    訛。核被告所為，係犯刑法第三百二十二條常業竊盜罪。按刑法第七十九條之一
    第一項規定：「二以上徒刑併執行者，第七十七條所定最低應執行之期間，合併
    計算之。」同條第三項規定：「依第一項規定合併計算執行期間而假釋者，前條
    第一項規定之期間，亦合併計算之。」則在併合執行之情形，經許其假釋出獄者
    ，其報請許可假釋所須最低應執行之期間，既合併計算，且假釋期間 (即殘刑期
    間)，亦合併計算之，其期間即無從區分，從而，不論假釋出獄前所執行之期間
    是否已逾其中任一罪之刑期，亦不論嗣後其假釋有無被撤銷，在假釋期間內，均
    應認為尚未執行完畢，其於執行逾其中任一罪之刑期後五年內之假釋期間，再犯
    有期徒刑以上之罪者，不應論以累犯 (最高法院八十八年第四次刑事庭會議決議
    參照)。而被告雖有多次竊盜犯行，並曾於 (一)民國八十四年間分別因賭博、竊
    盜案件，經法院判處有期徒刑六月、二年，經檢察官聲請定執行刑為有期徒刑二
    年三月，入獄服刑後，於八十五年九月二十六日假釋出獄，又於 (二)八十六年
    間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑二年六月，並據以撤銷假釋，因第 (二)部
    分之案件與第 (一)部分案件不合於定執行刑要件，而先執行第 (二)部分之刑期
    ，於八十八年四月六日執行完畢後，接續執行第 (一)部分殘餘之刑期，再於八
    十八年十一月八日假釋出獄，現尚在假釋期間 (應執行至八十九年三月二日)，
    有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表附卷
    可憑，惟揆諸前揭說明，仍不應論以累犯。爰審酌被告有多次竊盜犯行，仍不知
    悔改，復再犯本件常業竊盜罪，對社會治安影響甚鉅，惟其犯後坦承犯行及態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告係以犯竊盜罪為常業，爰依竊
    盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第二款、第五條第一項前段規定，諭知被
    告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十二條，竊盜
犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第二款、第四條、第五條第一項前段，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十四  日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉  長  宜
如不服本裁定，應於送達後五內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院台中分院
 （須附繕本） 。
        書記官
中      華      民      國      八十九      年      一      月    二十  日
附錄論罪科刑法條
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
