【裁判字號】    88,重訴,1049
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一０四九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    騰駿建設股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
                              .
    被      告    丁○○                    住台北市松山區○○○路○段五六
                              .
                  己○○      .
                              .
                              .
                  乙○○      .
                  戊○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰參拾參萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：(一)被告騰駿建設股份有限公司（以下簡稱騰駿建設公司）於民國（下同）
    八十七年三月十九日邀同被告丙○○、丁○○、己○○、乙○○、戊○○為連帶
    保證人，向原告訂立保證書，保證騰駿建設公司對原告現在（含過去所負，現在
    尚未清償）及將來對原告所負之借款、票據、墊款、透支、保證、損害賠償及其
    他債務，以本金新臺幣（下同）伍仟萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，願與主債務人負連帶清償之責任。(二)嗣被
    告騰駿建設公司於八十七年三月二十七日向原告借款三筆，第一筆金額貳佰萬元
    、第二筆金額參佰玖拾玖萬元、第三筆金額參佰參拾肆萬元，約定上開第一筆借
    款之利息依原告銀行基本放款利率加年息百分之壹點柒伍（現為年息百分之玖點
    伍玖）計算，第二、第三筆借款之利息均依原告釹行基本放款利率加年息百分之
    壹點貳伍（現為年息百分之玖點零玖）計算，按月繳納利息，並約定若未按月繳
    納利息時，除按屆期時利率給付遲延利息外，並應自約定繳息日起，其逾期在六
    個月以內償還時，按本金金額照屆期時利率百分之十計付違約金，逾期在六個月
    以上者，其超逾六個月部份，按屆期時利率百分之二十計付違約金，且借款喪失
    期限之利益，視為全部到期。(三)詎被告（借款人）騰駿建設公司自八十八年三月
    二十九日起未依約繳付利息，且借款屆期亦未清償，目前尚欠本金玖佰參拾參萬
    元，迭經催討無效，依授信約定書第六條約定，借款人喪失期限之利益，視為全
    部到期，依法被告等自應依附表所示金額負連帶清償之責，給付尚欠之本金、利
    息、違約金。
三、證據：提出(一)本票影本一紙。(二)增埔借據影本二紙。(三)借據影本二紙。(四)保證書
          影本一紙。(五)授信約定書影本六紙。(六)放款帳戶一覽表一紙。(七)放款帳戶
          資料表三紙等為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款事由，
    准依原告訴訟代理人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告騰駿建設公司於八十七年三月十九日邀同被告丙○○、丁○○、己
    ○○、乙○○、戊○○為連帶保證人，於八十七年三月二十七日向原告借款三筆
    ，金額合計新臺幣玖佰參拾參萬元，惟借款人自八十八年三月二十九日即未依約
    繳付利息，且借款屆期亦未清償，依授信約定書第六條之約定，借款人喪失期限
    利益，視為全部到期，被告等依法應負連帶清償責任，給付原告如附表所示之本
    金、利息、違約金提出本票影本一紙、借據影本二紙、增補借據影本二紙、保證
    書影本一紙、授信約定書影本六紙、放款帳戶一覽表一紙、放款帳戶資料表三紙
    等為證，堪信為真實。
三、原告依清費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付系爭借款玖佰參拾參
    萬元及如附表所示之利息、違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  周靜秀
附表：
編 借款金額 借款日利及 利息年 利息起訖日 違約金利率 違  約  金  起  訖  日
號 (新台幣) 約定到期日 利率
1. 貳佰萬元 八十七年三 年息百 自八十八年 逾期六個月 自八十八年五月三十日起
   正       月二十七日 分之玖 四月廿九日 以內按上開 至清償日止。
            八十八年六 點伍玖 起至清償日 利率一成、
            月二十七日        止         超過六個月
                                         以上按上開
                                         利率二成計
                                         付違約金。
2. 參佰玖拾 八十七年三 年息百 自八十八年            自八十八年四月三十日起
   玖萬元正 月二十七日 分之玖 三月廿九日            至清償日止。
            八十八年六 點零玖 起至清償日
            月二十七日        止
3. 參佰參拾 八十七年三 年息百 自八十八年            自八十八年四月三十日起
   肆萬元正 月二十七日 分之玖 三月廿九日            至清償日止。
            八十八年六 點零玖 起至清償日
            月二十七日        止
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  郭麗娟
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
