【裁判字號】    88,訴,2058
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二五八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０八二九、一七
七三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○（於檢察官偵查中冒名丙○○應訊）因偽造文書案件，前經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣十五萬元，由具保人甲○○繳納現金後
    ，已將被告停止羈押。
二、茲該被告逃匿，此有彰化縣大城鄉戶政事務所答覆表、本院送達證書及台灣彰化
    地方法院檢察署函各一紙附卷可稽，依法應將上開繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十一    日
                                    法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
