【裁判字號】    88,易,3820
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一三○九號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○、己○○、戊○○、甲○○、乙○○、丙○○以結夥三人以上竊盜之方法取得
災民之財物，各處有期徒刑壹年貳月，均緩刑年。
    事  實
一、丁○○、己○○、戊○○、甲○○、乙○○、丙○○共同基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，於民國八十八年十月十三日下午四時許，在臺中縣豐原市○○路
    一○五號九二一大地震災民庚○○住處前，見災民庚○○所有上開坐落臺中縣豐
    原市○○路一○五號於九二一大地震受損待拆除之房屋無人看管，認有機可乘，
    乃趁四下無人之際，由丁○○、甲○○二人在外把風，己○○、戊○○、乙○○
    、丙○○四人則進入該房屋內徒手竊取屋內價值計約新台幣（下同）二百元之木
    製門一扇及價值約五百元之吊扇二台，得手後置於丁○○、己○○、戊○○、甲
    ○○、乙○○、丙○○等人之車上時，為警當場查獲。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、己○○、戊○○、甲○○、乙○○、丙○○等六人對於右揭事
    實，均坦承不諱，核與被害人庚○○於警訊中之指述情節相符，贓證物領據保管
    單一紙在卷可稽，且庚○○所有之上開房屋於八十八年九月二十一日大地震中，
    損壞待拆之事實，亦據庚○○於警訊指述明確，復為被告丁○○、己○○、戊○
    ○、甲○○、乙○○、丙○○等六人自承在卷，足認被告丁○○、己○○、戊○
    ○、甲○○、乙○○、丙○○等六人上開之自白與事實相符。事證明確，被告丁
    ○○、己○○、戊○○、甲○○、乙○○、丙○○等六人上開之犯行，均堪認定
    。
二、被告丁○○、己○○、戊○○、甲○○、乙○○、丙○○乘九二一大地震餘震不
    斷，受災戶避居他處之際，竊取災民之財物，核被告丁○○、己○○、戊○○、
    甲○○、乙○○、丙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之加重竊
    盜罪。又被告丁○○、己○○、戊○○、甲○○、乙○○、丙○○等六人以竊盜
    之方法竊取九二一大地震災民之財物，應依中華民國八十八年九月二十五日華總
    一義字第八八００二二八四四０號緊急命令第十一點第二項之規定加重條第二項
    規定加重其刑至二分之一。公訴人雖認被告等人另涉犯刑法第三百二十一條第一
    項第五款之加重竊盜罪嫌，惟刑法第三百二十一條第一項第五款所謂災害之際，
    係指當時在客觀上確有災害事實之發生而言，如災害尚未發生，或已過去，均與
    本款規定不符（最高法院三十一年上字第一三七二號判例參照），是公訴人上開
    所述，尚有未洽。爰審酌被告等人係乘全國因九二一大地震期間動員搶救、安置
    及重建工作正積極運作中，受災戶歷經大災難身心受巨創，為逃避災難而暫離住
    處之際，而竊取災民之財物，惡性非輕，惟所竊得之財物價值非鉅，並審酌被告
    等人犯罪之動機、手段及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑。又被告丁○○、己○○、戊○○、甲○○、乙○○、丙○○等人前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表六份附卷可稽，被告等人
    因一時失慮致罹刑章，犯後坦承犯行，態度良好，經此刑之教訓，當知所警惕，
    而無再犯之虞，本院認前開對被告等人宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑三年，以啟自新。
據上論斷依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，中華民國八十八年九月二十五日
華總一義字第八八００二二八四四０號緊急命令第十一點第二項，刑法第十一條前段
、第三百二十一條第一項第四款、第七十四條第一款，判決如主文。
中       華     民     國     八十九      年     一    月      十四     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十五    日
附錄論罪科刑之法條︰
中華民國八十八年九月二十五日華總一義字第八八○○二二八四四○號緊急命令第十
一點：
因本次災害而有妨害救災、囤積居奇、哄抬物價之行為者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
以詐欺、侵占、竊盜、恐嚇、搶奪、強盜或其他不正當之方法，取得賑災款項、物品
或災民之財物者，按刑法或特別刑法之規定，加重其刑至二分之一。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
