【裁判字號】    88,自,1371
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一三七一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何傷害犯行，辯稱：自訴人係伊之小學同學，係自訴
    人屢次打電話騷擾林月雲，伊始與證人林月雲、陳學輝至自訴人家中問明原委，
    伊並無傷害自訴人之犯行等語。經查：（一）自訴人所聲請訊問之證人林月雲、
    陳學輝二人於本院調查時均證稱：被告至自訴人家中時，僅質問自訴人何以屢次
    打電話騷擾被告之姊林月雲，並無傷害自訴人之言語等語，核與被告之陳述相符
    ，是被告上開所述，應屬可採。（二）又證人陳學輝到庭證稱：被告確實並無動
    手毆打自訴人，係因在與自訴人洽談過程中，自訴人自稱剛出獄不久，要怎樣都
    可以云云，其一時氣不過，才毆打自訴人二下等語（見本院八十八年十二月二十
    九日訊問筆錄），則毆打自訴人之人應係證人陳學輝，而非被告甲○○，應無疑
    義。再自訴人經本院合法傳喚，無故不到庭陳述，復未能舉證證明被告有何涉犯
    傷害罪行，本院復查無證據足認被告有此犯行，其罪嫌應屬不足，依首開說明，
    本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
