【裁判字號】    89,易,299
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    家庭暴力之傷害罪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號：八十八
年度偵字第二一七九五號），本院沙鹿簡易庭認不得以簡易判決處刑，移請本院刑事
庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人認被告乙○○係甲○○之前夫，二人離異後仍同居於臺中縣梧棲鎮○
    ○路○段二五八號三樓，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。乙○○於民國八十八年九月一日十四時許，在住處與甲○○起糾葛，乙
    ○○竟持椅子毆打甲○○，致甲○○有腦震盪、臉部、唇部、左肩受有挫傷等傷
    害。乙○○於八十八年十月五日二十二時許，在住處復與甲○○起糾葛，乙○○
    竟出手毆打甲○○，致甲○○有右上眼皮擦傷、左眼結膜出血、左眼下顴骨和左
    肩紅腫之傷害，而認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結
    前具狀撤回告訴，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
