【裁判字號】    88,自,1369
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一三六九號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告乙○○堅決否認有何誹謗犯行，辯稱：自訴人係伊之小學同學，係自訴
    人屢次打電話騷擾被告之姊甲○○，伊始與證人甲○○、丙○○至自訴人家中問
    明原委，伊並無誹謗自訴人之犯行等語。經查：（一）自訴人所聲請訊問之證人
    甲○○、丙○○二人於本院調查時均證稱：被告至自訴人家中時，僅質問自訴人
    何以屢次打電話騷擾其姊甲○○，並無誹謗自訴人之言語等語，核與被告之陳述
    相符，是被告上開所述，應屬可採。（二）又刑法第三百十條第一項之誹謗罪，
    須有散布於眾之意圖，且須有指摘或傳述足以毀損他人名譽之事始能成罪。本件
    被告既無任何指摘或傳述足以毀損自訴人名譽之事，則被告所為與誹謗罪之構成
    要件即屬有間，自難以該罪相繩；再自訴人經本院合法傳喚，無故不到庭陳述，
    復未能舉證證明被告有何涉犯誹謗罪行，本院復查無證據足認被告有此犯行，其
    罪嫌應屬不足，依首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
