【裁判字號】    88,訴,3808
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八０八號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾壹萬貳仟捌佰玖拾伍元及其中新台幣捌拾玖萬壹仟陸佰貳拾
元自民國八十八年二月二十二日起、其中新台幣貳拾貳萬壹仟貳佰柒拾伍元自民國八十七年
十二月二十二日起，均至清償日止，按年息百分之玖點伍零計算之利息，並就其中新台幣捌
拾玖萬壹仟陸佰貳拾元自民國八十八年三月二十三日起、其中新台幣貳拾貳萬壹仟貳佰柒拾
伍元自民國八十八年一月二十三日起，均至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利
率百分之十，其逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之廿計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（以下同）八十五年十一月二十二日向原告借款新臺幣（以下
    同）玖拾參萬元及貳拾參萬元，約定分別於九十二年十一月二十二日清償，利息按年利
    率百分之玖點伍零計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部份
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金
    。經立具同一內容之借據二紙暨約定書二紙，交與原告收執。除獲部份本金參萬捌仟參
    佰捌拾元，捌仟柒佰貳拾伍元及至八十八年二月二十一日、八十七年十二月二十一日止
    之利息外，其餘部份迄未獲清償，依約視為全部到期，被告應負給付責任，並應給付分
    別自八十八年三月二十三日、八十八年一月二十三日起均至清償日止之利息及違約金。
三、證據：提出(一)借據影本二紙。(二)約定書影本二紙。(三)撥款證明（放款登錄單）影本二紙
    。(四)貸款餘額及繳款明細查詢單各乙份為証。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，准
    依原告訴訟代理人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十五年十一月二十二日分向原告借款玖拾參萬元及貳拾參萬元
    ，約定均應於九十二年十一月二十二日清償、利息均按年息百分之玖點伍零計付、遲延
    履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之十，逾期
    在六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
    經立具同一內容之借據二紙及約定書二紙交與原告收執。原告除獲部份本金參萬捌仟參
    佰捌拾元、捌仟柒佰貳拾伍元及至八十八年二月二十一日、八十七年十二月二十一日止
    之利息外，其餘部份迄仍未獲清償、依約視為全部到期、被告應負給付責任，並應給付
    自八十八年三月二十三日、八十八年一月二十三日起，均至清償日止之利息及違約金等
    情，提出借據影本二紙、約定書影本二紙、撥款證明影本二紙、貸款餘額及繳款明細查
    詢單各一份等為證，堪認原告主張為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係訴請被告給付系爭借款捌拾玖萬壹仟陸佰貳拾元、貳拾貳萬
    壹仟貳佰柒拾伍元，及分別自八十八年二月二十二日、八十七年十二月二十二日起均至
    清償日止按年息百分之玖點伍零計算之利息，並分別自八十八年三月二十三日、八十八
    年一月二十三日起至清償日止，其逾期六個月以內部份，按上開利率百分之十、其逾期
    在六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      一       月     十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      一       月     十七      日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
