【裁判字號】    89,訴緝,34
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提公訴，（七十八年度偵字第一二○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。查本件被告甲○○業於民國八
    十七年九月二十三日死亡，此有內政部警政署國道公路警察局刑事警察隊八十九
    年一月三日公警刑偵壹平字第○○○一號函附之被告全戶戶籍謄本一份在卷可稽
    。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
