【裁判字號】    89,訴,214
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二一四號
    原      告  泰能工程股份有限公司
    法定代理人  賴載福
右原告與被告台中醫院、世大電機股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖拾伍萬元，折合銀圓拾壹萬陸仟陸佰陸拾陸
元，應徵得第一審裁判費銀圓仟壹佰陸拾柒元，折合新臺幣玖仟伍佰零壹元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即
駁回其訴，特此裁定。
中        華        民        國   八十九   年      一       月     十四      日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中        華        民        國   八十九   年      一       月     十四      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
