【裁判字號】    88,交易,665
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十人年度偵字第一二七八七、二一
一三七號)本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○與楊青杰、楊惠蓮、林嘉琪等人，為慶祝乙○○生日，於民國八十七年十
    一月十三日晚，至臺中縣豐原市某ＫＴＶ唱歌、喝酒後，乙○○吐氣所含酒精成
    份為每公升０．七八毫克，已超出安全容許量每公升０．二五毫克之酒醉程度，
    已不得駕車，仍駕駛其所有車牌號碼Ｂ３─二八二０號自用小客車，附載楊青杰
    、楊惠蓮、林嘉琪等人，沿臺中縣豐原市圓環北往臺中縣神岡鄉方向行駛，欲送
    楊青杰回家。於翌日上午一時三十分許，途經豐原市○○○路○段與豐洲路之交
    岔路口限速四十公里之路段，號誌為閃光黃燈路段時，應依速限行駛並注意車前
    狀況，以避免發生危險，而依當時天候及路面狀況，又無不能注意之情形，竟能
    注意而疏未注意，貿然以時速七十公里之速度超速行駛，且未注意車前狀況，適
    有由丙○○所駕駛之車牌號碼ＮＬ─八八七七號自用小客車，沿豐洲路由豐原市
    區往神岡方向行駛，亦未注意支線道車應讓幹道車先行，致乙○○煞車不及撞及
    由丙○○所駕駛之車牌號碼ＮＬ─八八七七號自用小客車，張車失控，再撞及李
    明德所有停放在人行道上之車牌號碼Ｈ７─五二０二號自用小客車始停住，車上
    之楊青杰、林嘉琪受撞擊而受傷，楊青杰經送醫後延至同日上午六時許不治死亡
    ，乙○○、丙○○於車禍發生後，旋向前往處理車禍之警員自首肇禍（林嘉琪受
    傷部分未告訴）。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請檢察官相驗並由楊青杰之配偶甲○○訴請檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與道路交通事故調查表所載相符，復有現
    場照片三張及酒精成份測定值乙紙附卷可稽，而被害人楊青杰因本件車禍致顱內
    出血死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，填有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書附卷可憑。按汔車行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路時速
    不得超過四０公里；汔車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施；飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項、第一百十四
    條第二款分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時天
    候晴、夜間有照明及路面乾燥無障礙視距良好狀況，有前揭調查報告表為憑，並
    無不能注意情事，竟貿然酒後駕車超速行駛又疏不注意車前狀況，因而肇禍致人
    致亡，被告自應負過失之責任。且本件經送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    鑑定結果，亦為相同之認定，有該委員會意見書附卷可憑，而被告之過失行為與
    被害人之死亡間有相當因果關係，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。又被告汽車駕駛人、酒
    醉駕車因而致人死亡，依法應負刑事責任者，應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項之規定加重其刑。又被告於肇事後向台中縣警察局豐原分局豐原派出
    所自首，有警局筆錄及相驗調查報告表可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失
    程度之輕重，被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償（參卷可
    調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有被告之前科紀錄表卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已被害人
    家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之，本院認本判決所宣告之刑，
    以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑參年，以勵自新。
三、丙○○部分另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
