【裁判字號】    88,易,3914
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑
案號：八十八年度毒偵字第九三一號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽
移本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案毒品安非他命壹包（毛重
零點伍公克）沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○有多次施用安非他命前科，其中於民國八十六年八月十二日，因違反麻醉
    藥品管理條例案件經法院判處有期徒刑三月確定，於八十七年七月二十八日執行
    完畢。猶不知悔改，復因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二二四六
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院
    檢察署檢察官於八十八年五月二十五日以八十八年度偵緝字第五二０號、八十八
    年度偵字第一二二九四號為不起訴之處分確定。又基於概括犯意，自八十八年七
    月底起至同年九月十八日止，連續在台中縣豐原市○○路十六號住處施用第二級
    毒品安非他命多次，為警於八十八年九月十八日在台中縣神岡鄉○○路七九巷二
    十號前查獲，並扣得甲○○所有之第二級毒品安非他命一包（毛重０．五公克）
    及供以施用毒品安非他命之吸食器一組。嗣經檢察官向本院聲請將甲○○送勒戒
    處所觀察、勒戒，依本院八十八年度毒聲字第五六二三號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭連續施用毒品之事實供承不諱；而其於八十八年九月十八
    日為警查獲時所採尿液，經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生
    局檢驗尿水報告書在卷可稽；復有扣案之安非他命一包（毛重０．五公克）、及
    其所有供以施用安非他命之吸食器一組可資佐憑。被告施用第二級毒品安非他命
    之事證明確，犯行堪以認定。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣台中地方法院檢察署檢察官於
    八十八年五月二十五日以八十八年度偵緝字第五二０號、八十八年度偵字第一二
    二九四號為不起訴之處分確定，有該不起訴處分書附卷可參。被告於受不起訴之
    處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院依檢察官聲請裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十七年毒聲字第五六二三號裁
    定及臺灣臺中看守所附設勒戒所八十八年十月一日（八八）中所太總字第０二三
    七號函送之證明書在卷足按，故應予論罪科刑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前持有安非他命之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次
    施用毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。被告於八十六年八月十二日，因違反麻
    醉藥品管理條例案件經法院判處有期徒刑三月確定，於八十七年七月二十八日執
    行完畢，有附於偵查卷之台灣台中地方法院檢察署刑案查註紀錄表可按，其於五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑，並遞加之。本院審酌被
    告有多次施用毒品之不良素行（參前揭刑案查註紀錄表），犯罪之動機、手段，
    施用毒品本係自戕行為，對他人法益尚無具體危害，惟一再犯本罪不知悔改，犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命一包（毛
    重０．五公克）為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷
    燬之；施用安非他命所用之吸食器一組，為供犯本罪所用之物，且為被告所有，
    業經其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條
前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
