【裁判字號】    88,易,3383
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三八三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提聲請簡易判決處刑 (八十八年偵字第一八九三
七號)，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係台中縣團管區司令部列管之後備軍人，原住台中縣龍井鄉○○村○○路
    四十三號，於民國（下同）八十八年一、二月間遷出上開處所無故不依規定申報
    ，致使台中縣團管區司令部所發指定應於八十八年五月十八日十四時二十分許陸
    軍一五一師金六結營區報到接受五日教育召集之召集令無法送達。
二、案經台中師管區司令部移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，且經警政單位查明屬實，復經證人即代
    收人賴金福證述情節相符，並有教育召集令受領回執、列管後備軍人遷出未報移
    送法辦年籍表、台中縣團管部後備軍人資料顯影及台中縣團管區妨害兵役案件報
    告書各一件附卷可稽，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之意圖避免
    召集罪，應依同條例第七條第一項科刑（公訴人誤引第六條）。本院審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教
    訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，妨害兵役
治罪條例第十一條第三項、第七條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                        法  官    許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項、第三項
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
