【裁判字號】    88,訴,3346
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三四六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  邱俊仁
    被      告  甲○○
                丙○○  籍設同.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬仟零壹拾壹元，及自民國八十八年十月四
日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十八年十一月五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以另被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年八月四日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之八點八計算（
      採機動利率），並應按月定期攤還本息，如有一期違約不按時清償，全部債務
      即視為到期，除仍應清償尚欠之本金、利息外，違約逾期清償在六個月以內者
      ，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，清償期為民國一百零七年八月四日。詎被告甲○○僅攤還本息至八十八年十
      月四日止，屢向被告催討，均置之不理，尚欠本金壹拾柒萬仟零壹拾壹元迄
      未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約一紙（影本，原本閱後發還）、客戶信用查詢表三紙。
乙、被告方面：被告二人均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與其主張相符之借款契約一紙、客戶信用查詢
    表三紙為證，被告二人未到庭或以書狀陳述意見供本院參酌，自堪信原告前開主
    張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付尚欠之借款本金壹
    佰壹拾柒萬仟零壹拾壹元，並自民國八十八年十月四日起至清償日止，按年息
    百分之八點八計算之利息，及自民國八十八年十一月五日至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一    月      十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  曹宗鼎
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一    月      十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
