【裁判字號】    88,易,3339
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三三九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○五三○號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
變造丙○○國民身分證上之乙○○相片壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反毒品危害防制條例案件，於民國八十八年三月八日經法院判處有
    期徒刑五月確定，並於八十八年四月六日執行完畢，仍不知悔改，竟基於變造國
    民身分證之犯意，於民國八十八年九月二十八日上午某時許，在台中市西屯區○
    ○○街三十號住處門口，委託與其具有共同犯意聯絡之綽號「阿助」之已成年不
    詳真實姓名年籍男子，以換貼相片之方式，替其變造國民身分證一枚，同時並將
    自己相片交付予「阿助」，「阿助」遂於同日晚上二十一時許，持丙○○（其上
    已換貼乙○○相片）之變造身分證（該身分證係丙○○於八十二年年底某日，在
    台中市某電影院內所遺失）及甲○○○之身分證（該身分證係甲○○○於八十六
    年十一月間某日，在台中市○○路夜市附近遭不詳人士所竊取）各一枚，至乙○
    ○上址住處附近，乙○○明知上開二枚身分證均係來源不明之贓物，竟仍予以收
    受。嗣於同日晚上二十三時許，乙○○在台中市○○路六四之一六號前接受警方
    攔檢盤查時，因持上開變造之丙○○身分證交警驗證，而行使變造之國民身分證
    ，為警當場識破而查獲上情。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，並經被害人丙○○、甲○
    ○○分別於警訊時證述明確，復有贓物認領保管條一紙在卷及上開變造之丙○○
    國民身分證一枚扣案足資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造國民身分證罪及
    同法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告乙○○與綽號「阿助」之不詳真
    實姓名年籍男子間，就變造國民身分證犯行部分，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    為共同正犯。被告變造身分證後並持之使用，其變造之低度行為，應為行使之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告同時收受上開來源不明之丙○○及甲○○○國民
    身分證各一枚，係一行為而觸犯二罪名，屬想像競合，應依刑法第五十五規定論
    以一收受贓物罪。其所犯上開行使變造國民身分證罪與收受贓物罪間，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從較重之收受贓物罪處斷
    。又被告曾因違反毒品危害防制條例案件，於八十八年三月八日經法院判處有期
    徒刑五月確定，並於八十八年四月六日執行完畢，此有臺灣台中地方法院檢察署
    八十八年度執字第一六一七號執行卷宗一份可參，其於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行資
    料，犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之變
    造丙○○國民身分證上之乙○○相片一枚，為被告所有且供犯罪所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                        法  官  崔  玲  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國        八十九    年     一       月    十九  日
附錄法條：
刑法第二百十六條、第二百十二條
刑法第三百四十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
