【裁判字號】    88,交易,690
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六九○號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第二一五
二九號)，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月十二日十七時許，在臺中市○○路附近其友人住處（
    住址不詳），服用屬酒類之高粱後，其吐氣所含酒精成份為每公升０．八四毫克
    ，超過每公升０．二五毫克規定甚多，已不能安全駕駛屬動力交通工具之汽車，
    仍駕駛車牌號碼ＮＣ─六九二一號。自用小客車，自前揭住處往南屯區方向行駛
    。嗣於同日十七時二十分許，途經臺中市○○區○○路與河南路三０一巷口時，
    與由林伯伶所駕駛之車牌號碼ＮＣ─七七二八號自用小客車發生擦撞而肇事，倖
    無人傷亡。
二、案經臺中市警察局第四分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告乙○○於審理中供認不諱，核與証人甲○○証述情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測定值及報告書各一紙附卷足按。事証
    明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之
    品性、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法
    第一百八十五條之三，第四十七條，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                       臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許 金 樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年   一       月   十五     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
