【裁判字號】    88,易緝,562
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第五六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。在台中縣警察局霧峰分局仁化派出所八十八年一月十九日凌晨四時四十
五分之臨檢紀錄偽造之「蔡絲絮」署押伍枚，及在該派出所八十八年一月十九日上午
六時十分之偵訊筆錄上被訊問人欄內、蔡絲絮之口卡片影本上偽造之「蔡絲絮」署押
各壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年一月十九日凌晨四時四十五分許，在台中市○○路○○街
    四十六號二樓，因施用毒品（已經台灣台中地方法院檢察署處分不起訴）為台中
    縣警察局霧峰分局仁化派出所員警查獲，甲○○為避免受刑事處分，在接受該派
    出所偵訊時，竟冒用蔡絲絮之名義，接續在該派出所八十八年一月十九日凌晨四
    時四十五分之臨檢紀錄上偽簽「蔡絲絮」之署押五枚，及在該派出所八十八年一
    月十九日上午六時十分之偵訊筆錄上被訊問人欄內、蔡絲絮之口卡片影本上各偽
    簽「蔡絲絮」之署押一枚，足以生損害於蔡絲絮及司法機關偵辦案件之正確性。
    嗣經該派出所員警發現而查知上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與另案被告許招崇（另案偵辦中）於警
    訊中供述之情節相符，復有上開台中縣警察局霧峰分局仁化派出所八十八年一月
    十九日凌晨四時四十五分之臨檢紀錄、同日上午六時十分之偵訊筆錄及蔡絲絮之
    口卡片影本各一份在卷可資佐證。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。被告係基於一個避免刑
    事處分之犯意，而為多次偽造署押之犯行，應屬接續犯。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的、手段及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又在台中縣警察局霧峰分局仁化
    派出所八十八年一月十九日凌晨四時四十五分之臨檢紀錄偽造之「蔡絲絮」署押
    五枚，及在該派出所八十八年一月十九日上午六時十分之偵訊筆錄上被訊問人欄
    內、蔡絲絮之口卡片影本上偽造之「蔡絲絮」署押各一枚，均應依刑法第二百十
    九條之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                    臺灣台中地方法院刑事第六庭
        法  官  許 秀 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
