【裁判字號】    88,自,1350
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一三五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據之結果，如認為案件有犯罪嫌疑不足者，得以裁定駁回其自訴，刑事訴訟法
    第二百五十二條第十款、第三百二十六條第三項定有明文。又刑法上之侵占罪，
    須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物
    延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩。
    最高法院六十八年台上字第三一四六號著有判例可資參照。本件自訴人認被告乙
    ○○涉犯侵占罪嫌，係以被告未按期繳租金，嗣經自訴人終止租賃契約，被告卻
    未返還上揭機台為其論據。訊之被告乙○○固坦承上開租用機台之事實，惟堅決
    否認有何侵占犯行，辯稱：伊係因經濟困難始自八十八年七月分起未按期繳租金
    等語。經查，被告業於八十八年十二月十七日將其向自訴人所承租之右開機台返
    還予自訴人，並付清所積欠之二萬四千七百五十一元款項予自訴人乙情，已經自
    訴人於本院調查中陳述無訛，並有和解書一紙在卷可稽。是被告既無何處分上開
    機台之行為，揆諸首開說明，自難僅因被告未按時交還機台，即科以被告刑法上
    之侵占罪責。本件應係一般之民事糾紛。此外，復查無其他積極證據足證被告有
    何侵占犯行，自應認被告犯罪嫌疑不足，而裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
