【裁判字號】    88,重訴,1173
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一一七三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司大里分行
                              .
    法定代理人  甲  ○      住.
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  林明輝      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟參佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十五年四月間簽發保証書予原告，表明願為訴外
      人伸佑興業股份有限公司（以下簡稱伸佑興業公司）之連帶保證人，對該公司
      對原告所負一切債務在新台幣（下同）貳仟萬元之限度內，願負連帶清償責任
      。而訴外人伸佑興業公司於附表所示期日內邀同訴外人許金州、葉長興為連帶
      保証人，向原告借用如附表所示之金額，並約定利息、違約金之計算如附表所
      示，而共簽發借據九紙。詎伸佑興業公司未依約清償本息，經屢向被告及借款
      人催討，均置之不理，本利迄未清償。故依連帶保証之法律關係提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據九紙及保証書一紙等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：承認保証書為真正，惟伊已於八十六年九月間離開伸佑興業公司，且向
      伸佑興業公司表明不再保証，但該公司未將資料退回。
    理    由
一、按被告不抗辯法院無管轄權，而為本案之言詞辯論者，以其法院為有管轄權之法
    院。民事訴訟法第二十五條定有明文。本件兩造於簽立保証契約時，固約定以台
    北地方法院為第一審管轄法院，惟被告不抗辯本院無管轄權而為本案之言詞辯論
    ，依上開規定，自應認本院對本案亦有管轄權，合先敘明。
二、本件原告主張：被告於八十五年四月間簽發保証書予原告，表明願為訴外人伸佑
    興業公司之連帶保證人，對該公司對原告所負一切債務在貳仟萬元之限度內，願
    負連帶清償責任。而訴外人伸佑興業公司於附表所示期日內邀同訴外人許金州、
    葉長興為連帶保証人，向原告借用如附表所示之金額，並約定利息、違約金之計
    算如附表所示，而共簽發借據九紙。詎伸佑興業公公司未依約清償本息，經屢向
    被告及借款人催討之事實，已據其提出借用證九紙及保証書一紙等為證，核屬相
    符，復為被告所自認為真正，自堪信原告之主張為真實。
三、被告雖辯稱：伊已於八十六年九月間脫離借款人伸佑興業公司，並向該公司表示
    不再擔任保証人等語資為抗辯。惟查，保証人固受主債務人之委任，而為保証，
    但民法上之保証，為債權人與保証人間之契約，保証人向主債務人請求除去其保
    証責任，僅為其與主債務人間之關係，其對於債權人所負代償責任，並不因此而
    受影響。本件被告自承於八十六年九月僅向主債務人之伸佑興業公司公司表明除
    去保証責任，但未向債權人之原告表明終止保証之契約（見本院八十八年十二月
    三十一日言詞辯論筆錄）。揆諸前開說明，其與原告間之保証契約仍屬有效存在
    。且依兩造間之保証契約所載，被告向原告連帶保証伸佑興業公司對原告現在及
    將來所負之一切債務以本金二千萬元為限。故縱主債務人對原告所負之債務係於
    連帶保証書簽立之後所生，依保証契約之約定，被告在未向原告終止連帶保証責
    任之前，亦應負連帶保証責任。從而，被告所辯顯不足取。
四、原告依連帶保證契約請求被告給付借款新台幣壹仟參佰萬元，及如附表所示之利
    息、違約金等，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
