【裁判字號】    89,聲再,11
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第一一號
    再審聲請人
    即受判決 人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院中華民國八十八年五月廿五日
確定判決（八十八年度上訴字第九三五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條
例案件對於本院中華民國八十八年五月廿五日所為八十八年度上訴字第九三五號確定
判決，聲請再審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定
，應予駁回。（參照四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六號裁定）。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  世  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  盧  東  煥
中      華      民      國     八十九     年      一      月   十五     日
                                                                        Ｄ
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
