【裁判字號】    89,抗國,1
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度抗國字第一號
      抗  告  人  甲○○
                  丙○○
                  乙○○
右抗告人因與相對人苗栗縣政府社會局等間請求國家賠償事件，對於中華民國八十八
年十月二十二日臺灣苗栗地方法院裁定（八十八年度重國字第一號）提起抗告，本院
裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定，繳納裁判費，此為必須具備之程式
    。又依國家賠償法所提起損害賠償之訴，除依國家賠償法之規定外，適用民事訴
    訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國家賠償法提起損害賠償之訴
    ，依法自應繳納裁判費。本件抗告人於原審起訴，未經繳納裁判費，經原審法院
    於民國八十八年九月三十日裁定命抗告人於收受該裁定後五日內補正，該裁定民
    國八十八年十月十一日送達抗告人，有送達證書附於原審卷可稽。惟抗告人逾期
    迄未補正，其訴自屬不合法。原裁定法院依民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款規定以裁定駁回抗告人之訴，於法並無不合。抗告意旨謂請求國家賠償之訴
    訟無庸繳納裁判費云云，顯屬無據。其抗告自屬無理由，應予駁回。
二、本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第八十
    五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  許武
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  張一夫
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
