【裁判字號】    88,易,3287
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二八七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三七○六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑陸月，併科罰金參仟元，有期徒刑如易科罰金，罰
金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案賭博性電動機具拾捌臺（含５ＰＫ壹臺、東方之珠參臺、鑽石列車參臺、滿貫大
亨陸臺、金銀豹三代貳臺、金蘋果連線參臺）及賭資新臺幣壹仟貳佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○係位於臺南市○○路○段二八六號「開喜電玩店」之負責人，自民國八十
    八年十月二十五日起，在前揭「開喜電玩店」公眾得出入之場所內，擺設「５Ｐ
    Ｋ」一台、「東方之珠」三台、「鑽石列車」三台、「滿貫大亨」六台、「金銀
    豹三代」二台、「金蘋果連線」三台等共十八台賭博性電動機具，與不特定顧客
    賭博財物，賭客每次持現金以不等比率押注（視機具而定），如押中可依不等之
    倍數得分，並以該分數繼續押注或換取現金，如未押中，則押注金歸甲○○所有
    ，甲○○並以此為常業。迄於八十八年十一月三日晚間十一時三十分許，適有賭
    客乙○○在上址賭博時，為警當場查獲，並扣得前述賭博性電動玩具十八台（含
    ＩＣ板十八片），及賭資新臺幣（下同）一千二百元。
二、案經臺南市警察局第一分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於自八十八年十月二十五日起，在上址「開喜電玩店」擺設賭
    博性電動機具，以及被告乙○○對於八十八年十一月三日晚間在前開電玩店以電
    動機具賭博之事實均供承不諱，二人供述經核相符合，並有當場扣得之賭博性電
    動機具十八臺及賭資一千二百元可資佐證，本件事證明確，被告等犯行均堪以認
    定。
二、經查，被告係以經營「開喜電玩店」為唯一職業，每日經營所得約一千元左右，
    此據被告甲○○供承在卷，足認被告甲○○係以經營「開喜電玩店」為常業，是
    核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之以賭博為常業罪，而被告乙○○
    以電動玩具遊戲之不確定輸贏機率與被告甲○○賭博財物，所為係犯刑法第二百
    六十六條第一項之賭博罪。爰審酌被告甲○○擺設十八台電動機具與人賭博對於
    社會風氣所造成之危害、每日賭博所得淨利達一、二千元，被告乙○○於該電玩
    店內賭博所得達一千二百元，以及被告二人犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。扣案之賭博性電動機具十八臺（含５ＰＫ一臺、東方之珠三臺、鑽石列車三
    臺、滿貫大亨六臺、金銀豹三代二臺、金蘋果連線三臺）及賭資一千二百元，分
    別為當場賭博之器具與在賭檯之財物，併依刑法第二百六十六條第二項之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十七條、第二
百六十六條第一項、第四十一條、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九  年      一        月        十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九  年      一        月        十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
                    金。
刑法第二百六十六條第一項：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元
                          以下罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
