【裁判字號】    89,易,213
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一二六六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之妻舅，因不滿告訴人甲○○與其妹
    鍾淑珍吵架，於民國八十八年六月十七日凌晨一時許，夥同四位不知姓名之人，
    至甲○○位於台南縣佳里鎮○○里○○鄰○○路三八二號住處，欲找甲○○理論
    ，經甲○○之母親鍾許銀葉表示夜已深，有事明天再說，乙○○等人心生不滿，
    遂由乙○○有犯意聯絡之該四名不詳姓名者，持磚塊、木棍等毀損甲○○所有之
    車號ＴＱ○四五五號自用小客車。因認被告涉有毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十
    九年一月十一日具狀向本院撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    董挹棻
中    華    民    國      八十 九   年     一         月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
