【裁判字號】    88,重訴,427
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度重訴字第四二七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                丁○○      住台北市大安區○○○路○段八五號一六樓
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十七年十二月三十日起至清償日止
，按年息百分之九點四０計算之利息，並自民國八十八年一月三十一日起至民國八十
八年七月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七月三十一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月三十日向
    原告借用新台幣（下同）九百萬元，約定按月繳納利息到期還本，利息按年息百
    分之九點四０計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，清償期為民國八十九年四月三十日。詎被告丙○○自八十七年十二月三十日
    起即未依約繳納，依約已喪失期限利益，應即清償全部借款，另被告乙○○、丁
    ○○為連帶保證人，依法應負連帶保證責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、約定書三份、戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月三十日
    向原告借用九百萬元，約定按月繳納利息到期還本，利息按年息百分之九點四０
    計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
    民國八十九年四月三十日。詎被告丙○○自八十七年十二月三十日起即未依約繳
    納，依約已喪失期限利益，應即清償全部借款之事實，已據其提出借據乙紙、約
    定書三份為證，核屬相符，被告既未到庭，復未提出任何證據資料供本院參酌，
    自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百萬元，並自民
    國八十七年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之計算之利息，並自民國八
    十八年一月三十一日至民國八十八年七月三十日止按上開利率百分之十，自民國
    八十八年七月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
