【裁判字號】    89,訴緝,2
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第三三五一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十五年五月十日觸犯懲治走私條例第二條之一第一項之
    罪，被告因逃匿，經本院於七十七年一月十二日通緝，致審判之程序不能繼續，
    依刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續存在之期間達於時效期間四
    分之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九年院字第一九六三號
    及大法官會議釋字第一三八號案件於偵查、審判進行中，不發生時效進行之問題
    之解釋，則本件被告被訴運送走私物品罪名之追訴權時效已於八十八年六月二十
    三日完成，其計算方式如下：
    （一）被告被訴之運送走私物品罪名，其最重本刑為有期徒刑五年，追訴權時效
          期間為年，加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，共為十二
          年六月。
    （二）七十五年五月十日為被告犯罪行為終了日，加上前揭十二年六月，再加上
          自七十六年五月三十日（即實施偵查日）起至年七十七年一月十二日（即
          本院發佈通緝之日）止之偵查、審判進行不生時效進行期間之日數，即為
          前揭時效完成日。
四、是本件被告被訴運送走私物品罪名之追訴權時效既已於八十八年六月二十三日完
    成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    董挹棻
中    華    民    國      八十 九   年     一         月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
