【裁判字號】    88,訴,1777
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七七七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
                乙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬肆仟零玖拾玖元，及自民國八十八年七月二
十四日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十二月二十四
    日向原告借用新台幣（下同）伍佰伍拾萬元，約定利率按年息百分之九‧五計算
    ，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，且喪失期限利益。而被告甲○○僅清償本息至
    民國八十七年三月二十三日，此後未再繳付本息，經聲請本院強制執行後，清償
    利息及違約金至八十八年七月二十三日，本金部分則尚欠一百五十一萬四千零九
    十九元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款支出傳票、本院八十七年度執字第一七一三五號強制執行
          金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於八十六年十二月二十四日
    向原告借用五百五十萬元，約定利率按年息百分之九‧五計算，若逾期清償，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，且喪失期限利益。而被告甲○○僅清償本息至八十七年三月二十
    三日，此後未再繳付本息，經聲請本院強制執行後，清償利息及違約金至八十八
    年七月二十三日，本金部分則尚欠一百五十一萬四千零九十九元之事實，已據其
    提出借據、放款支出傳票、本院八十七年度執字第一七一三五號強制執行金額計
    算書分配表各一件為證，核屬相符，而被告始終未到場爭執，亦未提出任何書面
    答辯以供本院審酌，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊  清  益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                              法院書記官  沈  建  杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
