【裁判字號】    88,小上,38
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度小上字第三十八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
                            住.
    法定代理人  鄭貴龍      住.
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十三日本院臺
南簡易庭第一審判決（八十八年度南小字第四二四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又依同法第四百三十六條之三十
    二準用同法第四百六十八條、第四百七十一條第一項之規定，判決不適用法規或
    適用不當者，為違背法令。而上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提出上訴
    後二十日內，提出理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原審法院以
    裁定駁回之。而判決有同法第四百六十九條第一款至第五款情形之一者，即判決
    法院之組織不合法者，依法律或裁判應迴避之推事參與裁判者，法院於權限之有
    無辨別不當，或違背專屬管轄之規定者，當事人於訴訟未經合法代理者，違背言
    詞辯論公開之規定者，為當然違背法令。是當事人對於小額程序之第一審判決提
    起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適
    用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項
    或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或
    最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十
    九條第一款至第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款
    之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規
    定之情形不相合時，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴
    自難認為合法。經查：又上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二
    十日內，提出理由書於原審法院，未提出者毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁
    回之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用同法第四百七十一條第一項亦有
    明文規定。經查：本件上本件上訴人對第一審判決於八十八年九月三十日提起上
    訴，僅陳稱不服該判決，特於法定期間內提起上訴等語，並未具體表明該判決有
    何不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所
    列之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，本院亦
    毋庸命其補正上訴理由，應逕認其上訴為不合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  袁靜文
~B法      官  李杭倫
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
