【裁判字號】    88,易,1599
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五九九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九
五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
安非他命貳小包（淨重壹點零伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾違反麻醉藥品管制條例，經本院判處有期徒刑六月確定，並於民國八
    十六年二月四日執行完畢。嗣於八十八年一月二十五日，案外人即甲○○之男友
    丙○○向案外人乙○○購買第二級毒品安非他命二小包（丙○○、乙○○涉嫌違
    反毒品危害防制條例部份，均另由檢察官偵查處理），並約定於臺南縣永康市○
    ○路三五五巷三八弄五號二樓甲○○租處交貨，後乙○○至前址交付安非他命予
    甲○○，甲○○遂先予收受並持有之，迄同日下午五時許在前址為警搜索查獲，
    並扣得安非他命二小包（淨重一‧○五公克）。
二、案經臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，均坦承乙○○交付安非他命予伊收受
    持有。被告雖於警、偵訊中供稱係以新臺幣（下同）四千元代價向乙○○購得前
    開安非他命，後於本院審理中則改稱係因乙○○向伊借貸四千元，遂以扣案安非
    他命抵債，前後供述有所反覆，惟不問係以四千元購買，或以安非他命抵償四千
    元借款，乙○○以四千元代價交付安非他命與被告之情則無不同；又證人丙○○
    於本院審理時證稱該安非他命係其向乙○○所購買欲自行施用，與被告供詞亦有
    所不同，然施用第二級毒品安非他命須負三年以下有期徒刑之刑責，證人丙○○
    曾有毒品前科，自應知之甚捻，而證人丙○○不畏刑責，於本院作證時坦承購買
    毒品施用，其證詞應屬可採，且證人丙○○於員警搜索被告前開租處時，自該租
    處二樓陽台逃逸，亦據證人丙○○於本院審理中所自承（本院八十八年七月三十
    日訊問筆錄），則該扣案安非他命係證人丙○○向乙○○所購買，應屬無疑。至
    於被告自承扣案安非他命係乙○○交付予伊乙節，觀之被告先於警訊初訊時指稱
    扣案之安非他命係由乙○○於前址伊住處吸食而遺留，嗣警方緝獲證人丙○○時
    ，因證人丙○○打電話叫伊配合警方偵查，始供稱實情係伊向乙○○購買安非他
    命等語，而被告與證人丙○○為男女朋友關係，以及被告並未施用毒品，有臺南
    市衛生局檢驗成績書附卷可稽，並無購買安非他命之必要，被告供詞係圖為證人
    丙○○開脫，亦可認定。又證人乙○○於本院審理時，雖矢口否認有販賣毒品安
    非他命予被告或證人丙○○之行為，然被告、證人丙○○與證人乙○○既無院隙
    ，並無設詞誣陷之理，且販賣毒品係屬重罪，本亦不能期待其坦承，是證人乙○
    ○之證詞，本院認並不足採。此外，復有扣案安非他命二包（淨重一‧○五公克
    ）可證，該安非他命送法務部調查局檢驗結果，確係第二級毒品安非他命，亦有
    該局00000000號檢驗通知書一紙附卷可稽，被告自白持有第二級毒品安
    非他命核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、按所謂「持有」，係指特定物於事實上居於可得支配之狀態而言，與該物所有權
    歸屬無涉，本件扣案安非他命雖係乙○○欲交付證人丙○○，而由被告先行代收
    ，然該安非他命既在被告租處，為被告事實上可得支配，自得認該扣案安非他命
    仍屬被告所持有。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有
    第二級毒品罪。又被告前曾違反麻醉藥品管制條例，於民國八十五年間經本院判
    處有期徒刑六月確定，並於八十六年二月四日執行完畢，此有本院被告全國前案
    紀錄表一紙在卷可稽，被告於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法
    加重其刑。爰審酌被告為證人丙○○代收安非他命而犯本件持有毒品之罪，犯罪
    後坦承持有毒品，態度尚稱良好，以及被告之品行、智識程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案之安非他命一包
    （淨重一‧○五公克）為違禁物，併依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國    八十九    年    一        月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
