【裁判字號】    89,聲,145
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。另安非他命係屬第二級毒
    品；又查獲毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：八十八年度毒偵字第三一一號被告甲○○違反毒品危害防制條例
    案件，台南市警察局第三分局所移送之扣案第二級毒品「安非他命」一包（重零
    點二公克）係違禁物。因被告經觀察勒戒後並無繼續施用毒品傾向，其施用毒品
    部分，業經不起訴處分確定，爰依首開規定聲請宣告沒收。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        一        月    十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九    年        一        月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
