【裁判字號】    88,訴,2325
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    履行分割主旨
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求履行分割主旨事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台南市○○區○○段一二四地號如附圖所示Ａ部分，面積肆拾參點伍參
平方公尺土地上之建物拆除，將該部分土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬壹仟玖佰肆拾捌元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：原坐落台南市○○區○○段一二四地號，面積六三六平方公尺土地（下稱
    系爭土地）係兩造與訴外人黃福在所共有，民國八十七年五月十九日，兩造與黃
    福在等在本院就系爭土地成立和解，將系爭土地分為三部分，而現在之同段一二
    四地號、面積二一二平方公尺土地分歸原告所有，而查原告所分得現在一二四地
    號土地內，如附圖所示Ａ部分土地上有被告之違章建物（下稱系爭建物），依分
    割共有物之主旨，被告有將系爭建物拆除，將土地交付予原告之義務，為此，依
    據兩造間分割共有物之主旨及所有物返還請求權訴請被告拆除系爭建物，並將土
    地返還予原告。
三、證據：提出本院台南簡易庭八十六年度南簡字第三五０號和解筆錄一件、土地登
    記謄本三件、地籍圖謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請囑託台南市安南地政事務所至現場勘測並製作複丈成果圖。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張系爭坐落台南市○○區○○段一二四地號，面積六三六平方公尺土地原
    係兩造與訴外人黃福在所共有，於八十七年五月十九日，兩造與黃福在等在本院
    就系爭土地成立和解，將系爭土地分為三部分，而現在之同段一二四地號、面積
    二一二平方公尺土地分歸原告所有，惟如附圖Ａ部分所示，面積四三點五三平方
    公尺土地有被告所有之系爭建物，拒不拆除等事實，已據其提出與所述相符之本
    院台南簡易庭八十六年度南簡字第三五０號和解筆錄、土地登記簿謄本為證，並
    經本院會同台南市安南地政事務所勘測現場屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附
    卷可積，被告既未到庭，復未提出任何證據主張供本院參酌，就調查證據之結果
    ，堪信原告之主張為可採信。
二、按分割共有物，各共有人在分割前在共有土地上建有房屋，協議分割時如將其中
    一共有人之建物所占用之基地，分歸他共有人取得者，他共有人於辦理分割登記
    後已取得單獨所有權，自得本於所有權之作用，請求拆屋交地（最高法院八十年
    第一次民事庭會議決議），本件經兩造就系爭土地成立訴訟上和解，由原告單獨
    取得一二四地號土地，被告在該土地上建有房屋，已如前述，則原告本於所有權
    之作用，請求被告拆除伊所占用如附圖Ａ部分所示，面積四十三點五三平方公尺
    土地上建物，並將土地交還予原告，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一        月    十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
