【裁判字號】    89,裁,55
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第五五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因地上權登記事件，對本院中華民國八十八年二月四日八十八年度裁字第一
二八號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經裁定駁回後，不得復以同一原
因事實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因地上權登記事件，提起行政訴訟，為本院八十五年度判字第
一一五三號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以
其顯無理由或不合法定再審要件，分別裁判駁回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字
第一二八號裁定聲請再審，核其狀述理由無非謂：本院八十五年度判字第一一五三號
實體判決適用法規有違中央法規標準法第十一條之規定，且歷次裁判均駁回聲請人之
訴或聲請，有證物未經斟酌等情云云。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程
序中提出主張，而為本院所不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁
定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，仍應予駁回。至聲請人對同一事件之
歷次裁判為再審，須對最近一次之裁判有再審理由時，始得進而審究前此歷次裁判有
否再審理由，聲請人對本件原裁定之再審聲請既應駁回，其對本院歷次裁判所主張之
再審事由，即無庸審究，併此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
