【裁判字號】    89,裁,45
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第四五號
    原      告  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
右當事人間因發明專利異議事件，原告不服行政院中華民國八十八年一月十二日台八
十八訴字第○一三七一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
查提起行政訴訟，必須依法提起訴願、再訴願，不服再訴願決定而為者，始稱合法。
此觀行政訴訟法第一條第一項規定自明。本件原告因發明專利異議事件，不服被告處
分，提起訴願，遭決定駁回後，提起再訴願，惟未於再訴願書記載再訴願理由，再訴
願決定機關乃於民國（下同）八十七年十一月六日以台八十七訴字第五○九四三號函
命原告於八十七年十一月二十四日前補正，該函於八十七年十一月九日送達，有訴願
文書郵務送達證書在再訴願卷可稽，詎原告逾期未為補正。再訴願決定機關乃決定從
程序上駁回其再訴願，經核於法並無違誤。原告未經合法提起再訴願，則所提本件行
政訴訟，不能認為合法。至於所主張已補正再訴願理由書，誤送原訴願決定機關乙節
。查再訴願決定機關命補正函明：「請依訴願法有關規定於八十七年十一月二十四
日前補具理由連同．．．原訴願書抄本送本院。．．．」，並非命原告向原訴願決定
機關為送達，原告送達與原訴願決定機關，顯非合法。且本件乃補正文件之送達而非
訴願案件之提起，無管轄錯誤移送問題，原告主張向原訴願決定機關之補正為合法等
情，洵無可採。茲本件行政訴訟，既不合法，即應以裁定駁回原告之訴。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
