【裁判字號】    89,裁,40
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第四○號
    聲  請  人  香港商．莎嘉有限公司台灣分公司
                              .
    代  表  人  甲  ○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對於本院中華民國八十八年一月十四日八十八年度裁
字第二○號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟
法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅指明所聲請再審之裁定前各程
序所為裁判，有如何再審事由，而未指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，
尚難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因虛報進口貨物
事件提起行政訴訟，經本院於八十六年七月十八日以八十六年度判字第一七六八號判
決駁回其訴後，曾先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件，裁定予以駁
回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁字第二○號裁定聲請再審，核其狀
陳各節雖引據本院八十六年度第二七三○號判決為本案得免科處罰鍰之論據，姑不論
其與本案所認定之事實不同，而原裁定理由欄所載八十七年度再字第九十四號，則係
同年度裁字第七七○號之進行字號，此外聲請人就本院八十八年度裁字第二○號裁定
以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指
及，則其泛引行政訴訟法第二十八條第十款規定聲請再審，揆諸首揭說明，再審之聲
請即難謂合法，應予駁回。又當事人就同一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者
，必須其對最近一次之裁判具有再審之原因者始得進而審究其前此歷次裁判有無再審
原因，本件聲請人對本院最近一次裁判之聲請再審為不合法，已如前述，從而其請求
廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究，併此指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
