【裁判字號】    89,裁,54
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第五四號
    原      告  台礦股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部基隆關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年二月十一日台財
訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，依訴願法提起再訴願而
不服其決定者，始得向行政法院提起行政訴訟，行政訴訟法第一條第一項前段，定有
明文。故如提起訴願或再訴願不合法，即非得提起行政訴訟。又海關緝私條例第四十
七條規定：「受處分人不服前條處分者，得於收到處分書後十日內，以書面向原處分
海關聲明異議」；「行政官署於受理訴願時，應先從程序上加以審核，合於法定程序
者，方能進而為實體上之審理，其不合法定程序而無可補正者，即應予駁回」，本院
四十九年度判字第一號著有判例。查，本件原告因虛報進口貨物事件，違反海關緝私
條例第三十七條第一項等規定，原告於民國八十六年九月十八日收受被告八十六年第
八六二一八五號處分書，此有經原告蓋章之郵局送達證書掛號郵件收件回執附原處分
可稽，惟原告遲至八十六年十一月十三日始向被告聲明異議，顯已逾首揭海關緝私
條例第四十七條所規定聲明異議應於收到處分書後十日內之期限，則其聲明異議，程
序自有未合，且已無可補正，應予程序駁回。從而，一再訴願決定，均依程序理由駁
回，核無不合。原告猶對之提起行政訴訟，難謂適法，應予裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
