【裁判字號】    89,裁,41
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第四一號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  臺中縣稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，再審原告對本院中華民國八十七年十二月三十一日八十七
年度判字第二八二四號判決提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按再審案件經再審判決後，當事人不得復以同一原因事實，又對駁回再審之原判決，
更行提起再審之訴，本院四十三年裁字第十二號著有判例。本件聲請人前因營業稅事
件，提起行政訴訟，經本院以八十七年度判字第四十二號駁回其訴後，聲請人先後多
次提起再審之訴，均經本院以其不合法定再審要件，分別判決駁回。茲聲請人復對本
院八十七年度判字第二八二四號提起再審之訴，核其狀述理由，與前次聲請再審時所
主張者無何差異，至所援引之財政部八十四年五月二十三日台財稅第八四一六二四九
四七號函，係就營業人取得出借牌照營造廠商開立不實發票，在依稅捐稽徵法第四十
四條規定處行為罰外，是否應依營業稅法第五十一條第五款規定再處罰並補稅而為闡
釋，聲請人固稱新工營造有限公司違反稅捐稽徵法一案業經台灣台北地方法院檢察署
檢察官於八十一年度偵字第二二四七四及八十二年度偵字第五六九二號偵查不起訴，
伊得依前揭函釋意旨免處漏稅罰等語。惟查此項主張業經原判決及本院八十七年度判
字第四十二號、同年度判字第一一六四號判決論述綦詳，予以指駁，茲聲請人復執同
一事由聲請再審，自難謂合法，揆諸首揭說明，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
