【裁判字號】    89,裁,46
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第四六號
    聲  請  人  德保有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因新型專利舉發事件，對本院中華民國八十七年十一月二十日八十七年度裁
字第一三一七號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院所為裁定聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著有判
例。本件聲請人以行政訴訟法第二十八條第十款事由，對本院八十七年度裁字第一三
一七號裁定聲請再審。經查聲請人前以發見其向日本特許廳申請專利之專利說明書及
日本特許廳准予專利之專利證書二項重要證物聲請再審。本院以原裁定駁回其再審之
聲請後，又提起本件聲請，審其內容仍以提出其所編證七及證八即其向日本特許廳提
出申請之專利說明書及日本專利證書之新證物為其事由。顯係以同一原因事實又對駁
回再審聲請之裁定，更行聲請再審。揆之首開判例旨趣，本件聲請，難認合法，應予
以駁回。
據上論結，本件聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百零七
條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
