【裁判字號】    89,裁,43
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第四三號
    原      告  台礦股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部基隆關稅局
右當事人因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年二月十一日台財訴
字第八八二一四六五九六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按受處分人不服海關緝私條例第四十六條之處分者，得於收到處分書後十日內，以書
面向原處分機關海關聲明異議，同條例第四十七條前段定有明文；若逾越此不變期間
而聲明異議，即為法所不許。本件原告因虛報進口貨物事件，收受被告處分書之送達
日期為八十六年十月二十三日，此有經原告蓋章之送達證書附原處分卷可稽，核計其
聲明異議之十日法定不變期間，應自八十六年十月二十四日起算，至八十六年十一月
二日屆滿，原告遲至八十六年十一月十三日始向被告提出異議書狀，此有被告所蓋書
狀上收文日戳可按，是其聲明異議，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於法不合，訴
願決定就程序上予以駁回，再訴願決定維持訴願決定而駁回原告之再訴願均屬正當。
原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要
。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
