【裁判字號】    89,裁,60
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    銓敘
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第六○號
    再 審原 告  甲○○
                          送達.
    再 審被 告  教育部
右當事人間因銓事件，再審原告對本院中華民國八十六年七月二十九日八十六年度
判字第一八四六號判決提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審
原告因銓事件，不服本院八十六年度判字第一八四六號判決，以其有行政訴訟法第
二十八條第一款、第十款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十六年八
月九日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期
間，應自八十六年八月十日起算，扣除在途期間七日，迄至八十六年十月十六日即已
屆滿二個月，再審原告遲至八十八年二月十二日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋
於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民
事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表
明關於遵守不變期間之證據，此項法定程序之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補
正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又再審原告因銓事件，前
不服本院八十六年度判字第一八四六號判決，提起再審之訴，經本院八十六年度判字
第三三一二號判決駁回後，又先後提起再審之訴及聲請再審，亦均經本院八十七年度
裁字第八二二號、第一三二八號裁定駁回在案。茲再審原告復以同一之事實理由，對
最初之八十六年度判字第一八四六號判決提起再審，亦難認為合法，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      鄭  忠  仁
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
