【裁判字號】    89,裁,42
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第四二號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對於本院中華民國八十八年二月四日八十八年度裁字
第一三二號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟
法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因虛報進口貨物事件提起行政訴訟，經本院八十
六年度裁字第三十九號裁定駁回其訴後，曾先後多次聲請再審，均經本院以其不合法
定再審要件分別以八十六年度裁字第一七一○號、八十七年度裁字第二一四號、第九
二五號、八十八年度裁字第一三二號裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即
八十八年度裁字第一三二號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院前揭各裁判主張
有如何再審之事由，然對其所再審之八十八年度裁字第一三二號裁定以聲請人再審之
聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未指及，則其提出外交部
八十六年十一月五日外歐二字第八六○三○二七八二八號函影本請求本院再行調查
比利第五六四號公文書之真偽，泛引行政訴訟法第二十八條第一款、第八款及第十
款規定聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
