【裁判字號】    89,裁,57
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第五七號
    聲  請  人  可口企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因有關稅捐事務事件，對本院中華民國八十七年十二月十八日八十七年度裁
字第一四六六號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前向台南縣稅
捐稽徵處申請核發該公司清算期間課稅資料，該處依稅捐稽徵法第三十三條第一項第
一款、第二款之規定否准其所請，提起行政訴訟，經本院八十二年度裁字第三四一號
裁定駁回後，曾先後多次聲請再審，均經本院先後裁定駁回各在案。茲聲請人復對最
近一次即八十七年度裁字第一四六六號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十
二年度裁字第三四一號裁定及原裁定前之各再審裁定主張有如何再審之事由，然對其
所再審之原裁定有如何合於再審之具體情事，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第
二十八條第一款規定指原裁定有適用法規顯有錯誤聲請再審，揆諸首開說明，其所為
再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      一      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
