【裁判字號】    89,訴,239
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三九號
    原      告  己○○
                戊○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○發支
    付命令，惟被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰捌拾捌萬貳仟伍佰拾陸元，應繳裁
          判費銀元玖仟陸佰零玖元，折合新台幣貳萬捌仟捌佰貳拾柒元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬捌仟柒佰捌拾貳
          元。
    （二）交付送達費郵票伍拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
