【裁判字號】    88,訴,4328
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四三二八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                送達代收人  乙○○      住台北市○○路○段一六九號地下二樓
    被      告  丙○○      住台北市○○○路二八七號二樓
                丁○○○    住台北市○○街二一巷九四弄三號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾肆萬陸仟陸佰貳拾貳元，及自民國八十七年九月
二十三日起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之利息，並自民國八十七年九
月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾玖萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十五年七月十五日向
    原告借款二筆，分別為新台幣（下同）八百三十五萬元、一百十五萬元，約定
    期間自八十五年七月十五日起至一百零五年七月十五日止，自八十五年八月十五
    日起，以每個月為一期，共分二百四十期，於每月十五日平均攤還本息，利息自
    借款日起按年息百分之九點一二五計算，如遇原告利率調整時，願自調整日之次
    月借款相當日起改按原告新訂基本放款利率加碼百分之一點零七五計付利息。
    借款借款期間自八十五年七月十五日起至九十二年七月十五日止，自八十五年八
    月十五日起，每個月為一期，共分八十四期，於每月十五日平均攤還本息，利息
    計算方式同之方式。以上二者，若有遲延履行時，其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。又
    若有任何一期本金未如期攤還，其債務即視為全部到期，借款人及連帶保證人均
    喪失期限利益。詎被告丙○○僅分別攤還本息至八十五年九月十四日、八十五年
    十一月十四日止，其後即未依約清償，故其債務視為全部到期。經原告向台灣士
    林地方法院聲請拍賣抵押物，並經該院以八十六年度執字第四三六二號強制執行
    事件受理在案，受償七百萬零二十六元，利息則算至八十七年九月二十二日止，
    尚欠本金四百四十四萬六千六百二十二元，及自八十七年九月二十三日起至清償
    日止，按年息百分之九點一二五計算之利息，並自八十七年九月二十三日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未受清償。屢向被告丙○○催討，
    均置之不理，本利迄未清償，被告丁○○○既為連帶保證人，自應就上開債務與
    被告丙○○負連帶清償責任。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求
    被告連帶給付本金四百四十四萬六千六百二十二元，及如前所述之利息、違約金
    。
三、證據：提出理財家房貸契約書、台灣士林地方法院八十六年度執字第四三六二號
    分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○以被告丁○○○為連帶保證人，於八十五年七月十五日
    向原告借款二筆，分別為八百三十五萬元、一百十五萬元，約定期間自八十五
    年七月十五日起至一百零五年七月十五日止，自八十五年八月十五日起，以每個
    月為一期，共分二百四十期，於每月十五日平均攤還本息，利息自借款日起按年
    息百分之九點一二五計算，如遇原告利率調整時，願自調整日之次月借款相當日
    起改按原告新訂基本放款利率加碼百分之一點零七五計付利息。借款借款期間
    自八十五年七月十五日起至九十二年七月十五日止，自八十五年八月十五日起，
    每個月為一期，共分八十四期，於每月十五日平均攤還本息，利息計算方式同
    之方式。以上二者，若有遲延履行時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。又若有任何一期
    本金未如期攤還，其債務即視為全部到期，借款人及連帶保證人均喪失期限利益
    。詎被告丙○○僅分別攤還本息至八十五年九月十四日、八十五年十一月十四日
    止，其後即未依約清償，故其債務視為全部到期。經原告向台灣士林地方法院聲
    請拍賣抵押物，受償七百萬零二十六元，利息則算至八十七年九月二十二日止，
    尚欠本金四百四十四萬六千六百二十二元，及自八十七年九月二十三日起至清償
    日止，按年息百分之九點一二五計算之利息，並自八十七年九月二十三日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未受清償。屢向被告丙○○催討，
    均置之不理，本利迄未清償，又被告丁○○○為連帶保證人之事實，已據其提出
    理財家房貸契約書、台灣士林地方法院八十六年度執字第四三六二號分配表為證
    。被告未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，從而依上開證物，應堪信原告主
    張為真實。亦即被告尚積欠原告共計本金四百四十四萬六千六百二十二元，及自
    八十七年九月二十三日起至清償日止之利息、違約金未清償。
二、綜前所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百四十四萬
    六千六百二十二元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，准許
    之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一    月      十四      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一    月      十四      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
