【裁判字號】    88,訴,3915
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九一五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                        現應.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬伍仟貳佰捌拾玖元、美金壹拾伍萬柒仟陸佰元柒
角捌分，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾伍萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人星亞實業有限公司（下稱星亞公司）於民國（下同）八十七年四月八日
      ，以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽訂進口物資融資契約，約定
      在美金貳拾萬元之範圍內，融通循環使用，得向原告申請開發信用狀，並以每
      筆信用狀項下匯票到期之前一日或原告通知之到期日，為每筆債務之清償日，
      如訴外人星亞公司遲延交付時，應自原告代墊付款日起至清償日止，按原告銀
      行牌告利率計付利息，並按到期日當天新台幣基本放款利率加百分之二點五及
      原告銀行外匯授信牌告利率比較，孰高為準，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣訴外
      人星亞公司向原告申請二筆信用狀，其時間、借款金額、所欠金額均如附表編
      號１、２所示。
（二）另訴外人星亞公司，亦於八十七年四月八日，以被告甲○○、乙○○連帶保證
      人，與原告簽訂票據融資型之借款契約，約定在新台幣伍佰萬元之額度內，訴
      外人星亞公司得向原告申請票據融資借款，約定利息按原告銀行放款基本利率
      加碼年息百分之一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並分期攤還，若一期未繳視
      為全部到期。嗣訴外人星亞公司，先後向原告申請票據融資借款，合計達新台
      幣伍佰萬元，惟尚有新台幣捌拾肆萬伍仟貳佰捌拾玖元尚未清償，及繳納至八
      十八年五月十七日之利息。
（三）為此爰分別依進口物資融資契約、消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
      被告連帶給付新台幣捌拾肆萬伍仟貳佰捌拾玖元、美金壹拾伍萬柒仟陸佰元柒
      角捌分，及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出進口物資融資契約一份、貸款確認書二份、保證書一份、借款契約一
    份、墊付國內票據融資動用申請書二份、往來科目帳務資料查詢一紙、放款帳務
    明細資料查詢二紙、遠期信用狀登記簿一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出進口物資融資契約一份、貸款確認書二份、保
    證書一份、借款契約一份、墊付國內票據融資動用申請書二份、往來科目帳務資
    料查詢一紙、放款帳務明細資料查詢二紙、遠期信用狀登記簿一份為證，核屬相
    符，自堪信為真實。從而，原告分別依進口物資融資契約、消費借貸及連帶保證
    契約之法律關係，請求被告連帶給付新台幣捌拾肆萬伍仟貳佰捌拾玖元、美金壹
    拾伍萬柒仟陸佰元柒角捌分，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。另原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
