【裁判字號】    88,訴,4136
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第四一三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉興業律師
    複代理人    乙○○
    被      告  丙○○      住台北市○○街一一九之二號四樓
                            .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰伍拾萬元及自附表所示之利息起算日起均至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    （一）被告於八十六年六月上旬至原告住所向原告借貸新台幣（下同）三百五十
          萬元，言明四個月內清償，並簽發聯華太平洋公司之名義發票人，發票日
          為八十六年九月十五日、九月三十日以及十月三十一日，金額分別為一百
          十萬元、一百四十萬元及一百萬元之支票三紙為還款方式，使原告陷於錯
          誤而交付三百五十萬元之支票一紙，並經被告提示交換，且花用殆盡。詎
          於被告簽發該等支票之發票日屆至時，經原告提示，因以為拒絕往來戶而
          不獲付款，原告始知受騙。
    （二）被告之詐欺罪嫌業經  鈞院八十七年度易字第一八四一號刑事判決確定，
          被告亦自認其向原告借貸之事，惟被告迄今尚未返還借款予原告，為此，
          提起本件訴訟等語。
三、證據：提出支票及退票理由單各三份、刑事判決一份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度易字第一八四一號刑事卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單各三份、刑事判決
    一份等影本為證，並經本院調閱八十七年度易字第一八四一號刑事卷宗查核屬實
    ，被告既未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採
    信。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款三百五十萬元及自附表所示之利息
    起算日起均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                    民事第五庭法      官  鄭佾瑩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                              法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
