【裁判字號】    88,易,2917
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一二四一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年三月五日下午三時許，在台北市○○
    路○段二六三號頂樓，與告訴人姚君瀚商談債務問題，雙方無法談攏相互拉扯，
    因被告甲○○遭姚某推倒在地，一時氣憤，基於普通傷害之犯意，隨手撿起地上
    鐵棍，朝告訴人揮打一次，而揮中告訴人頭部，致告訴人姚君瀚受有顱骨骨折、
    氣腦及硬腦膜上出血，併有左側內耳挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十
    九年一月四日提出撤回告訴狀，有其撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
