【裁判字號】    87,簡上,211
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度簡上字第二一一號
    上  訴  人  明德春天百貨股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                李敏敏
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  李平義  律師
                              .
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國八十七年一月二十一日本院臺北
簡易庭八十六年度北簡字第一三九三二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除減縮部分外）由上訴人負擔。
原判決所命給付之金額，減縮為新台幣壹佰零參萬陸仟伍佰玖拾貳元，及自民國八十
七年一月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
本判決得假執行。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人向被上訴人承租系爭租賃物，係為供商業、營業使用，被上訴人既為出
      租人，應就出租物保持其合於約定使用之狀態，亦即可用於商場營業、使用、
      收益之狀態，故上訴人主張於民國八十三年至八十六年間，就租賃物所支出之
      費用，其中項目均屬依據台北市消防法規所裝置之消防設備，為出租人交付租
      賃物時所必備者，並非被上訴人所指為設立食品街攤位改裝增設之費用，故總
      計支出新台幣（下同）一百五十萬元，以被上訴人所有權應有部分百分之十四
      計算，被上訴人須依法負擔二十一萬元，並以此主張抵銷。
（二）系爭租賃物雖為兩造所合建，但於七十三年完工領取使用執照後，即已交付被
      上訴人，上訴人係於交屋後始向被上訴人承租其應有部分。然系爭租賃物於完
      工後，消防法規亦有修正，必須通過消防檢查方能使用系爭租賃物，故上訴人
      方於八十三年至八十六年間陸續施作、添增消防設備等。
（三）上訴人曾口頭向被上訴人請求其應分擔之費用，被上訴人不予置理，茲既上訴
      人確實支出費用，此費用即為使租賃物能為合法使用之必要費用，被上訴人亦
      應分擔。其未支付亦屬不當得利，應返還其所受利益。
三、證據：援用原審之立證方法外，補提共有不動產修繕明細及費用表、帳冊、上訴
    人總分類帳、轉帳傳票、統一發票、共有不動產設備費用、工程估價單。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項、第三項所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭房屋（租賃物）當初係被上訴人提供土地予上訴人合建，被上訴人分得應
      有部分百分之十四，上訴人則分得百分之八十六，被上訴人乃將分得之房屋應
      有部分出租予上訴人，故被上訴人係以合建後上訴人所交付之空屋全新狀態交
      付上訴人使用。倘若該房屋有不能收益或不合法定而需修繕之問題，亦係上訴
      人當初交付房屋予被上訴人時未盡債務履行義務所存在之瑕疵，並不可歸責於
      被上訴人。
（二）上訴人為經營百貨公司地下一樓食品街，將空屋改裝成各攤位營業，致需增添
      設備，或改裝設施，此觀上訴人所提之明細及費用，或係鐵鋼材料費，或係重
      新配管工程費等，均係改裝或增設所發生之營業上費用，並非屬修繕費用，即
      可知之。依兩造租賃契約第八條約定，房屋有改裝設施之必要，上訴人得自行
      裝設，但不得損害原有建築。可見該租賃物設施之增設及改裝，非被上訴人修
      繕義務之範圍，其費用應由上訴人負擔。是上訴人主張此為被上訴人修繕義務
      範圍，顯不足採。且上訴人所提之帳冊，純屬私人製作，被上訴人否認其真正
      ；況上訴人所舉出最大一筆八十萬元消防灑水設備之支出，更無任何證據證明
      ，縱能證明，該項費用亦屬上訴人為設立食品街攤位改裝增設之費用，非修繕
      範圍。加以，上訴人並未能舉證證明曾依民法第四百三十條規定，定期催告被
      上訴人修繕，以及被上訴人不為修繕等情事，則其主張抵銷顯無理由。
（三）上訴人所提出之消防設備部分，費用支出日期為八十三年間，與被上訴人請求
      之八十六年二月至九月間租金無關，故上訴人不得以此主張抵銷。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人起訴主張坐落台北市○○○路○段二一九號地下一樓為兩造分別共有，
    被上訴人應有部分為百分之十四，其餘則為上訴人所有，八十二年十二月二十九
    日上訴人向被上訴人承租該地下一樓應有部分面積，作為營業使用，租期為五年
    ，自八十三年二月一日至八十八年一月三十一日止，租金每月十二萬一千二百三
    十元，每年調升百分之六，則上訴人自八十六年二月一日起，每月應繳之租金為
    十二萬九千五百七十四元，詎上訴人自八十六年二月一日起，即拒繳租金，屢經
    催告，亦置之不理，迄八十六年九月止，已欠繳租金八個月，合計共一百零三萬
    六千五百九十二元，為此爰依兩造租賃契約之法律關係起訴請求上訴人給付租金
    一百零三萬六千五百九十二元，及自八十七年一月十四日原審言詞辯論期日之翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。上訴人則以：其向被上訴人承租系
    爭租賃物，係為供商業、營業使用，被上訴人既為出租人，應保持租賃物合於約
    定使用之狀態，亦即可用於商場營業、使用、收益之狀態，故上訴人主張以八十
    三年至八十六年間，就租賃物所支出修繕費用等，按被上訴人就前開地下一樓房
    屋之應有部分比例計算，核為二十一萬元之金額，與被上訴人之租金給付請求權
    抵銷。另依不當得利之法律關係，上訴人亦得以此主張與被上訴人之租金債權相
    抵銷。
二、被上訴人主張兩造於八十二年十二月二十九日訂立租賃契約，由其將前開房屋地
    下一樓應有部分百分之十四使用面積出租予上訴人，約定租金為每月十二萬一千
    二百三十元，每年調升百分之六，租期為自八十三年二月一日起至八十八年一月
    三十一日止，自八十六年二月一日起，上訴人每月應繳之租金為時二萬九千五百
    七十四元，然上訴人自八十六年二月一日起即拒繳租金，迄同年九月止，共計一
    百零三萬六千五百九十二元，屢向上訴人催討，均未獲置理等情，業據其提出店
    屋租賃契約書及存證信函影本各乙紙為證。上訴人對於契約之真正、月租金每年
    調升百分之六之約定等事實均不爭執；並自認迄八十六年九月止，已欠繳租金八
    個月乙節（詳八十八年十月十八日本院準備程序筆錄）。雖上訴人於原審時辯稱
    ：現地下一樓無人承租，致收益減少，希望被上訴人依每月十二萬一千二百三十
    元計算租金，不要調升云云，惟究無解於上訴人確有積欠被上訴人上開債務之事
    實，所辯不可採信，應認被上訴人前開主張為真實。亦即，上訴人確有積欠被上
    訴人租金共計一百零三萬六千五百九十二元迄未給付。
三、至上訴人另以其於八十三年至八十六年間所支出之修繕費用、消防設備等為由，
    主張出租人即被上訴人應按其就前揭房屋地下一樓所有之應有部分比例償還修繕
    費用，或被上訴人亦因之受有不當得利，應返還其所受利益，爰以此與被上訴人
    之租金債權抵銷云云，並提出共有不動產修繕明細及費用表、帳冊、上訴人總分
    類帳、轉帳傳票、統一發票、共有不動產設備費用、工程估價單等件為據，惟為
    被上訴人所否認。（一）按出租人應以合於所約定使用、收益之租賃物，交付承
    租人，並應於租賃關係存續中保持其合於約定使用、收益之狀態；又租賃物之修
    繕，除契約另有訂定或另有習慣外，由出租人負擔，出租人為保存租賃物所為之
    必要行為，承租人不得拒絕，民法第四百二十三條、第四百二十九條分別定有明
    文。蓋本於租賃之目的，出租人交付之標的物，須合於當事人約定之使用收益目
    的，未符合使用收益目的者，其交付不符合債之本旨，且於租賃關係存續中，出
    租人亦應一直保持租賃物合於使用收益之狀態。所謂合於使用收益狀態，乃指租
    賃物在租賃關係存續中，如有物質上之毀損，或第三人之妨害，致承租人無法為
    圓滿的使用收益時，出租人始應負責予以除去。而出租人不僅須消極地不妨礙承
    租人使用收益，且須積極地在租賃關係存續中，保持租賃物合於約定使用收益之
    狀態始可。再參照最高法院六十三年台上字第九九號判例意旨：「出租人之租賃
    義務，在使承租人就租賃物能為約定之使用收益，如承租人就租賃以外有所增設
    時，該增設物即不在出租人租賃義務範圍。」，則出租人保持租賃物合於用益狀
    態之義務，並不包括承租人就租賃以外之增設物。經查，兩造於租賃契約第一條
    約定：「甲方（被上訴人）店屋所在地及使用範圍：臺北市○○○路○段二一九
    號地下一樓，持分百分之十四，持分面積四０點四一坪，出租予乙方（上訴人）
    為營業使用。」，第八條則約定：「店屋有改裝設施之必要，乙方得自己裝設，
    但不得損害原有建築，乙方於交還店屋時自應負責回復原狀。」，及第十條後段
    約定：「：：：店屋因自然之損壞有修繕之必要時，由甲方負責修理。」，有租
    賃契約書在卷可查。自兩造前開約定內容觀之，兩造租賃契約第一條僅表明上訴
    人承租系爭租賃物之用途，係為供作營業用，至於出租人即被上訴人是否負有使
    系爭租賃物合於特定種類營業使用目的之用益狀態等義務，則並未明文予以約定
    ；惟參照契約第八條約定，兩造另就上訴人為供租賃物合於營業使用須改裝設施
    時另為約定，足見關於上訴人為達供其營業使用目的所須改裝設施之費用，兩造
    業已另外明白約定應由上訴人自行負擔。是以，被上訴人所負使租賃物合於約定
    用益狀態之義務範圍，並不包含至使系爭租賃物合於商業營業使用之狀態，堪以
    認定。復查，上訴人於八十八年十一月八日本院準備程序期日陳稱「系爭地下室
    是承租來商業用的，當初消防設備不通過，故按工務局之要求，於八十三年至八
    十六年作：：：」等詞，復於八十八年十二月二十九日答辯狀中主張係因「系爭
    租賃物於完工後，消防法規亦有修正，系爭租賃物必須通過消防檢查乃能使用，
    上訴人為使租賃物能通過消防檢查，故增添消防設備」等語，顯見，上訴人之所
    以支出消防設備增添之費用，乃係為使系爭租賃物能合法、適於特定商業營業使
    用，故須改裝設施消防設備等。如前所述，被上訴人既不負使租賃物合於供特定
    商業營業使用之用益狀態義務，則消防設備之增設並非屬被上訴人所應負之使租
    賃物合於用益狀態義務內容，上訴人對被上訴人自無從請求被上訴人負擔此部分
    費用。（二）再者，上訴人前開所指消防設備之增添，並非因系爭租賃物有何瑕
    疵或毀損，如不修繕，即無法合於租賃約定用益狀態之情形，且就上訴人所提出
    之共有不動產修繕明細及費用表、帳冊、上訴人總分類帳、轉帳傳票、統一發票
    、共有不動產設備費用、工程估價單等內容觀之，其項目與租賃物之損壞修繕並
    無直接關連，故上訴人此部分主張即與民法第四百二十九條規定之構成要件不符
    ，自無由依該條規定，請求被上訴人支付修繕費用之餘地。（三）另上訴人主張
    依不當得利規定，被上訴人亦應返還其所受利益云云。然依民法第一百七十九條
    規定，無法律上之原因而受有利益，致他人受損害者，應返還其利益。可見，不
    當得利之成立要件之一，必須被請求人受有利益，否則無由成立不當得利。卷查
    ，上訴人所增添之消防設備，或屬消防灑水設備者、或為消防設備之裝設、滅火
    器等等，有工程估價單附卷足憑，其性質皆屬動產，迄裝設於系爭房屋地下一樓
    後，即發生動產與不動產附合之結果。按動產因附合而為不動產之重要成分者，
    不動產所有人，取得動產所有權，同法第八百十一條固定有明文，反之，倘若動
    產附合於不動產後，並未成為不動產之重要成分者，不動產所有人並未取得動產
    所有權甚明。所謂「重要成分」，係指兩物結合後，非經毀損或變更其物之性質
    ，不能分離者而言，且此種結合，並非以暫時性為必要，亦即，須同時具備固定
    性及繼續性，使動產因附合喪失其獨立性，始歸不動產所有人取得該部分動產之
    所有權。上開消防設備等，雖因裝設工程而附合於被上訴人所有之不動產上，然
    在社會經濟觀念上，該等消防設備將來仍有拆卸之可能，且仍得自被上訴人所有
    之不動產上分離，顯未因附合而成為不動產之重要成分，是被上訴人並不因上訴
    人增添消防設備之故，而取得該等消防設備之所有權，亦堪認定。從而，被上訴
    人並未有何利得，而未受有利益，自不成立不當得利。則上訴人主張依不當得利
    規定請求被上訴人返還其所受利益，即無理由。（四）綜上，上訴人以其因增添
    消防設備所支出之費用，主張與被上訴人之租金債權相抵銷，然因上訴人並未對
    被上訴人取得任何債權，兩造間自無抵銷適狀存在，其前開主張即屬無據。
四、綜前所述，依民法第二百二十九條規定，給付有確定期限者，債務人自期限屆滿
    時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催
    告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依
    督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催
    告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。及同法第二百三十三條第一
    項規定，遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息。是被上訴人依兩造租賃契約之法律關係及前開規定，請求上訴人給付租
    金共計一百零三萬六千五百九十二元，及自八十七年一月十四日原審言詞辯論期
    日之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予
    准許。又就第四百二十七條第二項訴訟所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執
    行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款亦定有明文。是則原審命上訴人給
    付之金額一百零三萬六千五百九十二元，及被上訴人減縮為自八十七年一月十五
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一      月      十四      日
                                        民事第三庭審判長法  官  黃清光
                                                        法  官  詹文馨
                                                        法  官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後廿日內
向本院提出上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內
補具上訴理由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高法院
。
中      華      民      國    八十九    年      一    月      十四      日
                                                    法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
