【裁判字號】    87,訴,3157
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度訴字第三一五七號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  卓志忠
    被       告   丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬元，及自民國八十四年九月三十一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告提供新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
        事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額及請求自民國八十四年九月三十日起至清償日止按年息
    百分之五計算之法定遲延利息外，如主文所示。
貳、陳述：
一、查被告於民國八十四年間向原告借款伍拾肆萬元，被告於向原告借款之際，曾交
    付原告壹紙由第三人鄒盛昌所簽發，並由被告背書之支票（支票號碼為ＪＵ00
    00000，面額金額為伍拾肆萬元，發票日為八十四年九月三十日），原告不
    疑有他，遂依被告之請求而貸予伍拾肆萬元。詎料，該紙支票經原告於八十四年
    九月三十日為付款之提示竟不獲兌現，嗣經催討亦杳無音訊，嚴重損及原告權益
    甚鉅。
二、依民法第四百七十四條之規定：「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢
    或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量、相同之物返還之契
    約。」被告既於八十四年間向原告借款伍拾肆萬元，是故，原告向被告請求返還
    所借款項伍拾肆萬元，自屬依法有據。
參、證據：提出支票暨其退票理由單為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十四間向伊借款五十四萬元，為償還上開欠款，乃交付由
    訴外人鄒盛昌所簽發，經被告背書，票載日期八十四年九月三十日，面額五十四
    萬元，以台灣省合作金庫玉成支庫為付款人之支票乙紙，詎屆期提示，竟遭退票
    ，嗣經催討亦杳無音訊，迄未清償之事實，已據其提出支票暨其退票理由單為證
    ，核屬相符。被告未於言詞辯論期到場陳述，復未提出書狀答辯供本院審酌。衡
    諸民間一般消費借貸，多有交付票據以為憑據之情事。原告主張自堪信為真實。
三、原告依消費借貸法律關係請求被告返還借款伍拾肆萬元，為有理由。惟本件票載
    日期既係八十四年九月三十日，為定期債務，被告屆期未清償，應自翌日即八十
    四年九月三十一日起負遲延責任，則原告請求自八十四年九月三十一日起至清償
    日止按年息百分之五計算之法定遲延利息為有理由，應予准許。逾此部分為無理
    由，應予駁回。原告陳明願供擔保以代釋明聲明聲請宣告假執行，原告勝訴部分
    ，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。原告敗訴部分，其假執行
    之聲請失所依附，併駁回之。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十一   日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
