【裁判字號】    88,訴,3156
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第三一五六號
    原      告  SYSCOM .
                              .
    法定代理人  JOHNAS C.Chai.（翟乾曜）            住台北市○○○路○段五
                             .
    訴訟代理人  朱立鈴律師
    被      告  榮電股份有限公司      設台北市○○○路○段二八○號十樓
    法定代理人  馬登鶴                住台北市○○○路○段二八○號十樓
    訴訟代理人  匡乃俊律師
右當事人間請求給付報酬事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由被告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保，民事訴訟法第九十六條第一項前段定有明文。是法院命原
    告供訴訟費用之擔保，應以原告在中華民國境內無住所、事務所或營業所為前提
    。
二、本件原告在中華民國設有事務所於台北市○○○路○段五六巷八號六樓，並據其
    記載於起訴狀，則被告聲請命原告供訴訟費用擔保，依法即有未合，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
