【裁判字號】    88,自,1016
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一一六號
    自  訴  人  丁○○
                丙○○
    右二人共同
    代  理  人  張立業律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右被告等因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：如後附刑事自訴狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被
    害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須得乎他人之另一行為而其
    人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。而刑法之誣告罪，
    得由被誣告人提起自訴，係以誣告行為一經實施，既足使國家司法上之審判權或
    偵查權妄為開始，而同時又至少必使被誣告者受有名譽上之損害，縱使審判或偵
    查結果不能達到誣告者欲使其受懲戒處分或刑事處分之目的，而被誣告人在名義
    上已一度成為行政上或刑事上之被告，其受名譽之損害，自係誣告行為直接且同
    時所加害。至於他人刑事被告案內為證人之人，在審判或偵查時，依法具結而為
    虛偽之陳述，固足使授證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述
    ，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信具陳述與否而
    定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十九條第一項
    所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之權，自不待言。（參照最高法院二十六
    年渝上字第八九三號判例要旨）。次按「刑事訴訟法第三百十九條第二項所定「
    犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論：但不得提起
    自訴部分係較重之罪......者，不在此限」已就單一性案件一部得自訴他部不得
    自訴，應如何決定全部得否自訴之程序事項而為規範，即自訴案件，依自訴狀記
    載之犯罪事實，從形式上觀察，假定各部分事實俱成立犯罪且具有實質上或裁判
    上一罪之不可分關係，如其中不得自訴之罪之法定刑重於得自訴之罪，則全部不
    得自訴，反之，如得自訴之罪重於不得自訴之罪，則全部得自訴；至於得自訴之
    罪與不得自訴之罪法定刑相等時，應依刑法第三十五條第三項規定，就犯罪情節
    比較其輕重，再適用上開規定，以決定案件得否自訴。」亦經最高法院著有八十
    七年度台上字第九七三號判決要旨可參。末按「不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決。」刑事訴訟法第三百三十四條定有明文。
三、查自訴人丁○○、丙○○係自訴被告甲○○涉有刑法第一百六十九條第一項之誣
    告罪，及刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，暨刑法第二十九條、第一百
    六十八條第一項之教唆偽證罪。另其二人自訴被告乙○○涉有刑法第一百六十八
    條第一項之偽證罪。如前述縱然被告乙○○確有偽證犯行，亦因二名自訴人並非
    直接被害人，是二名自訴人自訴被告乙○○部分，自屬不合法。又二名自訴人自
    訴被告甲○○部分，若被告甲○○若確有誣告及使公務員登載不實犯行，該部分
    固然本可提起自訴，但因二名自訴人自訴被告甲○○教唆偽證部分，依法屬不得
    自訴，而且偽證罪之法定刑較使公務員登載不實罪之法定刑為重，而雖然偽證罪
    之法定刑與誣告罪之法定刑相同，然誣告罪僅在發動無益之偵審程序，而偽證罪
    則在已發動之偵審程序中，就重要事項為虛偽之陳述，就情節而言，應以偽證罪
    所造成之危害較重，蓋誣告行為固然使被誣告人之名譽受損，但偽證行為則有可
    能使審判或偵查機關誤判，致司法公信力喪失。故二名自訴人自訴被告甲○○涉
    有誣告罪，使公務員登載不實罪及教唆偽證罪部分，若皆成罪時，該三罪間相牽
    連，自應依情節較重之教唆偽證罪處斷，而既然偽證罪為不得提起自訴，是依前
    開最高法院八十七年度台上字第九七三號判決意旨可知二名自訴人自訴被告甲○
    ○部分，亦屬全部不能自訴，其二人該部分之自訴，亦屬不合法。綜上足見二名
    自訴人就不得提起自訴之案件，對二名被告提起本件自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
四、至於台灣台北地方法院檢察署檢察官就該署八十八年度偵字第二六三三八號案件
    請求併案一節，由於本件係諭知不受理之判決，是本院不能併予審理，特此明
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項、第三百三十四條、第
    三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
              法  官  黃俊明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
