【裁判字號】    89,重訴,110
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一○號
    聲請人即債權人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人      甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告新凱實業股份有限公司、乙○○、丙○
    ○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟陸佰貳拾玖萬柒仟零壹拾捌元，應繳
          裁判費銀元貳拾伍萬肆仟佰貳拾肆元，折合新台幣柒拾陸萬貳仟玖佰柒
          拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒
          拾陸萬貳仟玖佰貳拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                            民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
