【裁判字號】    86,訴,3040
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十六年度訴字第三○四○號
    原      告  元寶水電工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林志嵩律師
                            送.
                            住.
    被      告  國世建設股份有限公司  設台北市○○○路三十五號七樓
    法定代理人  林忠敏      住.
    訴訟代理人  張權律師
    複  代理人  徐振錕律師
                方文君律師
    訴訟代理人  乙○○      住台北縣汐止鎮○道街五十三巷十四弄五號三樓
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰零玖萬玖仟壹佰貳拾元，及自民國八十六年九月二日起至
清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣貳佰零玖萬玖仟壹佰貳拾元為原告預供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）二百二十三萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告於民國八十二年五月間承攬被告所興建坐落桃園市○○路五三五號等「縣府
    王座」預售屋之水電消防工程（以下簡稱系爭工程），施工期間因被告結構體工
    程無法配合施工，又變更追加工程，以致延至八十五年九月間始陸續配合交屋完
    成，詎被告竟藉故拒不給付工程尾款二百六十萬五千四百一十九元，為此依兩造
    之承攬合約約定，提起本訴。
二、本工程已完工驗收且交付被告管理使用：
    (一)本工程合約固有初驗之約定，惟為配合被告之交屋，雙方同意以交屋完成代替
      初、複驗。原告於八十五年間已陸續完工並點交被告使用，被告且將該工程點
      交住戶管理委員會使用。
    (二)上開事實經證人陳遠鬚結證在卷，且觀諸被告傳真稿要求「保固期限八十六年
      三月一日起至八十八年二月廿九日止」。亦可證明確已完工並完成驗收，否則
      尚未驗收完成，怎會要求原告履行保固責任？保固期間亦無從起算。
    (三)系爭水電工程依合約按完工比例逐期發放工程款，被告在現場且派有監工人員
      ，依合約所附「水電工程請款比例表」需完成工作始得領款，如機械通風設備
      完成、電氣設備器具按裝完成、衛生設備器具按裝完成、給水、污水排水抽水
      機按裝完成等，可證原告已依約完成工作。
    (四)至證人莊文和、乙○○為被告公司員工，其證詞偏頗不實，委無足採。又系爭
      工程交付被告之客戶使用迄今已近三年，當然會有耗損，此為鑑定結果有部分
      瑕疵之原因。
三、被告之瑕疵擔保請求權已罹時效消滅：
    系爭工程於八十五年已完成驗收交付被告，原告並交付八十六年一月一日起算之
    保固書予住戶管理委員會，被告傳真稿要求保固期間自八十六年三月一日起算。
    按承攬之瑕疵擔保請求權因一年不行使而消滅。系爭工程自交付迄今已逾一年，
    被告雖於八十六年七月二十六日存證信函固有主張瑕疵擔保請求權，惟未於半年
    內起訴，依民法第一百三十條規定，視為時效不中斷，被告之瑕疵擔保請求權已
    罹於時效。
四、被告主張在完成複驗後，始得請求給付工程款，於法無據：
    (一)民法第四百九十三條、第四百九十四條固規定定作人得請求承攬人修補瑕疵，
      惟承攬人拒不修補瑕疵時，定作人得自行修補並請求必要費用，或解除契約或
      減少報酬。易言之，定作人不得因工作物有瑕疵，而拒付工程款。
    (二)被告因主體結構未能依期完工，而水電工程需配合主體建物之興建進度施工，
      為求儘速交屋，故雙方同意只要配合交屋成立就算初、複驗通過，此由被告迄
      不能就為何未經初驗手續（被告無法提出初驗記錄或相關資料，被告八十七年
      三月二十四日答辯(四)狀所附「工程驗收紀錄表」係被告自行製作，上無原告之
      印章或所屬人員之簽名，原告否認其真正），即已給付百分之五初驗款？可證
      雙方確有以交屋完成替代初、複驗之同意。又如被告所言初驗結果諸多瑕疵，
      初驗應不合格，為何被告仍給付初驗款？俱徵被告主張不實。
    (三)系爭工程已完成且交付被告逾三年，有關瑕疵部分原告同意扣款，被告主張不
      同意扣款，要求已無施工能力之原告補正瑕疵後，才願付款。被告以不正當手
      段促使條件不成就，應視為條件成就（民法第一０一條第一項）；又被告顯有
      權利濫用（民法第一四八條）之違法。
五、退步言，如認原告應負瑕疵擔保責任，原告願依台灣省電機技師公會鑑定結果，
    減少價金：
    (一)ＡＰＦＲ廠牌與合約不符，原告同意按合約廠牌之價格四萬八千元扣款。
    (二)消防泵浦避震器高度未調整部分：願依鑑定價格二萬三千零八十元扣款。
    (三)Ａ、Ｂ棟廢水泵浦之控制方式應為交互加並列，現為交互部分：願依鑑定價格
      三萬元扣除。
    (四)落地盤應附結線圖部分：合約並未約定附「複線詳細圖」，且維修為專業人員
      始能為之，結線圖係提供維修之用，本項結線圖已交付，如鑑定結論。
    (五)Ｂ棟廢水泵浦（ＷＰＢ）車道上不用管封閉，鏈條固定加強部分：鑑定結果：
      「本項問題已做好。」該瑕疵已補正，不生扣款問題。
    (六)Ｂ棟化糞左側泵浦水量不足（ＳＰＢ）部分：鑑定結果：「在正常範圍內」。
    (七)電視對講機廠牌與送審不符部分：鑑定結果：「『世電』牌為合約品牌，雖非
      送審品牌，但不違背合約。」事實上，該世電品牌經被告同意安裝，且由被告
      直接付款世電公司。
    (八)全棟陽台、樓梯、室內走道之燈具廠牌與合約不符部分：鑑定結果：「依合約
      廠牌、陽台燈、樓梯間燈這二種燈具為東亞或旭光牌，而室內走道燈查無廠牌
      的約定，．．．本細項可不計差價。」實者，原告於八十三年二月十四日依約
      送審，但被告批示：「暫時保留，再通知。」，延至八十五年間因部分型號缺
      貨或停產，雙方合意改用日大燈具，此由被告直接付款給日大公司。
    (九)配電盤設備所有證明文件尚未提出：原告已提出其他證明文件。
    (十)至被告主張第十九項之全棟廁所排風排氣管未安裝在管道內部分：經兩造同意
      如原告無法施工時，以每戶扣款二百元結案，依被告所提使用執照所載共一四
      九戶，此部分為二萬九千八百元。
    以上合計扣款一十三萬零八百八十元，被告亦應支付扣款後之剩餘款項。
六、原告無遲延完工情事：
    (一)系爭水電工程需按主體建物完成進度施工（如主體建物二樓尚未興建，如何在
      無二樓樓板、牆壁隔間之下，安裝水管、電管？），被告主體建物遲遲不能完
      工，施工期間二度停工（八十三年四月二十六日至同年八月二十四日、八十三
      年十二月七日至八十四年六月一日），直至八十五年四月一日始取得使用執照
      ，且取得使用執照後，又違章二次施工，變更水電設計等情，縱有遲延，亦屬
      歸責於被告。又兩造嗣合意以配合交屋代替初驗、複驗，已更改兩造原來合約
      之約定，原告亦無遲延申請複驗之違約情事。
    (二)況依民法第五百零四條規定，工作遲延後，定作人受領工作時，不為保留者，
      承攬人對於遲延之結果不負責任。原告本無遲延完工情事，已如前述，假設原
      告有遲延完工情事，惟被告早已受領系爭工作物，既未為保留，揆諸前引法條
      ，原告亦無遲延責任可言。
    (三)再退步言，如被告抗辯原告遲延完工，原告構成違約之事實可採，惟原告業已
      完成全部承攬工程，完成率達百分之九十九點九，被告以每日按合約總價額千
      分之一計算之違約金顯過高，顯失衡平，依民法第二五二條規定，應按完工與
      瑕疵之比例計算，酌減至相當數額。
、證據：提出左列證物為證，並聲請訊問證人洪秋煌、顏銘呈、李水田。
    原證一：工程款計算表一份。
    原證二：原告八十三年十二月二十八日八三元工字第三六三號函一份。
    原證三：八十五年六月十九日永吉郵局第五四二號存證信函一份。
    原證四：原告八十五年十月二十一日八五元工字第０九九號函一份。
    原證五：八十五年十一月十三日永吉郵局第一０二號存證信函一份。
    原證六：八十六年一月二十八日永吉郵局第三四三號存證信函一份。
    原證七：八十五年八月十三日工程催促單一份。
    原證八：八十五年九月二日工程催促單一份。
    原證九：八十五年十月二日工程催促單一份。
    原證十：八十五年十月八日工程催促單一份。
    原證十一：工程承攬合約書一份。
    原證十二：八十六年四月三日簽收證明一份。
    原證十三：水電工程檢查記錄表節本一份。
    原證十四：被告傳真一份。
    原證十五：建材表一份。
    原證十六：工程合約書一份。
    原證十七：建材表一份。
    原證十八：材料分段使用請購單一份。
    原證十九：訂購單一份。
    原證二十：配電盤產品保固書一份。
    原證二十一：八十五年九月三十日桃園工地會議紀錄一份。
    原證二十二：業主代施工、代付款明細表一份。
    原證二十三：相片一份。
    原證二十四：八十五年九月三十日桃園工地會議紀錄及估價單一份。
    原證二十五：業主代施工、代付款明細表一份。
    原證二十六：付款證明一份。
    原證二十七：支票三張。
    原證二十八：保固資料一份。
    原證二十九：送審資料一份。
    原證三十：請款單一份。
    原證三十一：請款單一份。
    原證三十二：進口報單一份。
    原證三十三：進口報單一份。
    原證三十四：進口報單一份。
    原證三十五：有限公司變更登記事項卡一份。
    原證三十六：股份有限公司變更登記事項卡一份。
    原證三十七：售後服務處理單一份。
    原證三十八：八十六年七月二日永吉郵局第七八二號存證信函一份。
乙、被告方面：
一、原告之訴駁回。
二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、原告起訴請求給付工程尾款，並無理由：
    (一)按民法第四百九十條規定：稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之
      工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約。則承攬人工作未完成前，依前開規
      定，並無報酬請求權。本件原告承攬工作未完成複驗之前，其承攬工作當然未
      完成，其起訴請求工程款即無理由。
    (二)次按兩造所簽訂之工程承攬契約書第十四條約定，工程驗收：工程全部完竣經
      工地監工人員初驗合格後再由公司派員複驗，認為合格後，方正式驗收，甲方
      （即被告）驗收時，如發現工程與規定不符，乙方（即原告）應在甲方指定期
      限內修改完善，如逾期尚未修改完妥，除視同逾期罰款外，甲方並得動用乙方
      未領工程款自行修繕，如有不敷，由乙方或保證人補足之，乙方不得異議。工
      程結算須知第四項約定，工程初驗不合格時，承攬人應於工地主任指定之期間
      內（最多不得超過七天）修繕完成後，再報請複驗，並以一次為限。倘複驗不
      合格時，除限定承攬人於三天內改善完成外，其工程結算得自驗收通過後六十
      天辦理，經公司審核無誤後，始得辦理結算。原告承攬工作既未通過初驗，即
      應於指定期限內完成修繕，再報請複驗，俟被告公司審核無誤後，始得辦理結
      算，否則依上開約定，自不得請求結算，換言之，原告對於工程尾款尚無請求
      權。再者，依習慣，工程尾款有保證工程完成修繕之擔保作用，故原告未完成
      最後修繕工作，貿然起訴請求給付工程尾款，其請求顯然無理由。
二、原告有遲延完工情事，依約定其逾期罰款，得在原告未領工程款內扣除：
    (一)證人莊文和證詞於八十六年十一月三日證稱：「目前不算完工，因他們在驗收
      中有瑕疵」；證人乙○○於八十七年四月七日證稱：「目前現場應是未完成的
      狀態」等語，及工程驗收記錄表上可佐明於八十五年十二月二十四日初驗時，
      仍有諸多瑕疵未修補，顯見迄八十七年四月七日止，原告承攬工作仍未完工。
    (二)原告無法證明配合交屋可取代工程初驗及複驗：
      1.原告主張證人莊文和曾表示「只要本公司（即原告公司）配合交屋，並完成
        點交予管理委員會，即是完成初驗及複驗」；惟證人莊文和亦證稱：「（原
        告：當時莊經理說只要配合交屋，成立管委員，就算初、複驗過，可領尾款
        ，後只領部份尾款。）我並無權利做這樣的承諾，我沒有說這種話。」、「
        交屋完成並不等於驗收完畢」等語，已足徵原告主張不實。
      2.證人陳遠鬚固證稱：「在我沒到縣王座前曾聽人說莊經理說只要配合交屋不
        須初驗、複驗」，惟此非陳遠鬚本人親耳自莊文和處聽到者，僅係他人轉述
        ，其不能採為證據至為灼然。況陳遠鬚隨即證稱：「後來許經理說仍須初、
        複驗」，足見被告自始表示系爭工程須經初、複驗始謂完工。
      3.證人乙○○證稱：「（問：有無承諾只要配合交屋就算複驗完成？）沒有，
        公司應不會這樣草率，應照合約來做。」，可知被告未曾表示系爭工程不須
        經初、複驗，原告主張洵非可採。此外原告復無法舉證以實其說，是系爭工
        程既未通過初驗及複驗，根本無完工之可言，更可確定原告應負遲延責任。
      4.被告固於初驗後，修繕工作完成前，即已交付初驗工程款，惟此乃被告體恤
        原告當時經濟狀況不佳，加以兩造歷來商誼，不忍嚴格執行系爭工程契約，
        置原告於死地，故而在八十五年十二月二十四日完成初驗工程記錄表後，雖
        原告遲未報請複驗，原告仍一本誠信原則，先將初驗工程款交付予原告，希
        冀能多少幫原告渡過難關。嗣經雙方協商期間，被告為恐原告日後無法確實
        完成修繕工作及履行保固責任，乃建議將複驗之工程尾款分三期給付予原告
        ，要原告將初驗所列之瑕疵全部修繕完成後，被告即先給付百分之一之工程
        款，其於百分之四之工程款則以原證十四傳真函所示方式給付。殊知原告竟
        不履行修繕義務，並在雙方協商過程中，提起本件訴訟，不顧事實經過如何
        ，逕自諉稱被告有不付工程尾款情事，核原告所為始有違誠信原則。
    (三)系爭工程未經複驗完成乙節，為原告所不爭執，又自本件訴訟進行中所為之鑑
      定，亦可證明原告確未完成承攬工作，況原告於八十八年十月五日準備(七)狀中
      ，表示於原告同意依鑑定結果減少價金，則所謂複驗完成之條件已成就，其得
      主張給付工程尾款云云，顯見原告一再自認系爭工程未完成複驗，則原告有遲
      延情形更屬有據。
    (四)本件原告承攬工作初驗即未通過，至今缺失亦尚未全部修繕完成，依工程承攬
      契約書第十四條及工程結算須知第四項約定，當然有遲延情事。而工程承攬契
      約第十五條約定，原告因本身人為因素而導致工程延後或複驗時指定修繕時限
      未（完？）成時，應按逾期之日數，以工程總價款之千分之一賠償被告，是項
      賠償款被告得在原告未領工程款內扣除，如有不足，得向原告或其保證人追繳
      之。今原告因遲延應依前揭契約條款約定，負擔每日以總工程款千分之一計算
      賠償額。系爭工程款總額為四千七百七十二萬八千零五元（原工程款：四千四
      百六十萬元；追加工程款：三百一十二萬八千零五元），千分之一為四萬七千
      七百二十八元。又系爭工程之初驗，經被告於八十五年十二月二十四日完成工
      程驗收記錄，再依工程結算須知第四項約定七日之修繕期限，故應以八十六年
      一月一日起計算原告之遲延責任。退步言，縱認遲延責任需待被告催告後始得
      起算，則亦應自八十六年七月二十六日被告以存證信函催告原告，於十五日之
      催告期限經過後即可開始計算遲延賠償。不論自何時起算，均共需計算遲延二
      個月的時間，原告所應賠償被告之金額即已在原告本件所主張之二百二十三萬
      元以上（47,728元×30天＝2,863,680元） ，被告得自原告未領之工程款中扣
      除遲延部份之約定懲罰性損害賠償金額，是被告自得依民法之規定主張抵銷。
四、原告另稱被告瑕疵擔保請求權已罹時效及受領系爭工作未為保留，原告已無瑕疵
    擔保責任及遲延責任云云，洵不足採。蓋被告於八十五年十二月二十四日完成初
    驗之工程記錄表後，即多次與原告協商修繕事宜，顯然被告早於當時即已行使瑕
    疵擔保請求權，惟原告卻置之不理。又系爭工程初驗尚未通過，被告早已提出前
    揭工程記錄表，並向原告為承攬工作有瑕疵之主張，可知被告並非無保留而受領
    ，原告主張民法第五百零四條之規定，顯有誤認。
、證據：提出左列證物為證，並聲請訊問證人莊文和、陳遠鬚。
    被證一：工程承攬合約書一份。
    被證二：八十六年七月二十六日存證信函一份。
    被證三：工程驗收紀錄表一份。
    被證四：工程付款明細表一份。
    被證五：工程結算須知暨水電工程請款比例表一份。
    被證六：桃園縣政府工務局使用執照暨起造人名冊一份。
丙、本院依職權訊問證人乙○○，函台灣省電機技師公會鑑定系爭工程之瑕疵及修補
    費用。
    理      由
一、原告主張：伊於八十二年五月間承攬被告所興建坐落桃園市○○路五三五號等之
    「縣府王座」預售屋之水電消防工程，施工期間因被告結構體工程無法配合施工
    ，及變更追加工程，延至八十五年九月間陸續完成交付被告，被告並同意配合交
    屋予大廈管理委員會替代初驗、複驗，惟該預售屋已交付客戶，住戶管理委員會
    亦已成立，被告拒不給付工程尾款二百六十八萬五千四百一十九元，因本於兩造
    之承攬契約之法律關係，求為命被告給付工程款二百二十三萬元及加計法定利息
    之判決。
    被告則以：本件工程款僅複驗款二百二十三萬元未付，因原告施作工程經於八十
    五年十二月二十四日初驗後，有眾多瑕疵，迄未修補，亦未依約申請複驗，工作
    尚未完成，不得請求複驗款即工程尾款。系爭工程於八十五年十二月二十四日初
    驗有瑕疵，依工程結算須知第四項約定，原告應於七日內修繕，原告迄未修補並
    申請複驗，應自八十六年一月一日起算遲延之違約責任，並以每日按合約總價四
    千七百七十二萬八千零五元之千分之一計算違約金，被告得以之與本件原告請求
    之工程款抵銷，且僅以二個月計算之金額，已逾原告請求之數額，被告自無庸付
    款等語，資為抗辯。
二、查原告於八十二年五月間承攬被告興建坐落桃園市之「縣府王座集合住宅」預售
    屋之水電、消防、弱電等工程，約定工程總價含稅為四千四百六十萬元，嗣追加
    工程金額為三百一十二萬八千零五元，合計為四千七百七十二萬八千零五元，被
    告已依約支付大部分工程款，尚餘工程尾款即水電工程請款比例表所載之複驗款
    二百二十三萬元未付之事實，為兩造所不爭，並有卷附之工程承攬合約書、水電
    工程請款比例表、工程付款明細表、付款簽收簿、發票開立明細表、統一發票等
    在卷可稽，堪信為真實。次查原告主張本件工程嗣經兩造合意改以配合交屋代替
    初驗、複驗，複驗條件已成就，被告應依約給付前開尾款二百二十三萬元等語；
    被告則以原告未依約於初驗後七日內修補初驗發見之瑕疵，更未依約複驗，尚不
    得請領複驗尾款。且原告施作工程有瑕疵，且未依約完成複驗，已構成違約，依
    約應賠償違約金，被告得以修補瑕疵之費用及得請求之二個月違約金總額與原告
    請求之工程款抵銷等語置辯。是本件兩造之爭執重點在於系爭工程已否完工，原
    告得否請領複驗款；原告交付工程有無遲延，施工有無瑕疵，茲分述如下：
    (一)按承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
      付報酬之契約。報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時
      給付之。工作係分部交付，而報酬係就各部分約定之者，應於每部分交付時，
      給付該部分之報酬，民法第四百九十條、第五百零五條定有明文。是報酬為承
      攬契約之構成要件之一，以完成工作後付為原則，如工作係分部完成者，則於
      該部分工作完成時給付之。本件依兩造簽訂之工程承攬合約書第五條就付款辦
      法約定：每期請款依實際之進度參照後附請款比例表所載比例給付，水電工程
      請款比例表則區分四十二項，按工程進度比例列計工程款。本件工程係屬分部
      完成之工作，由原告按部交付請領工程款甚明。再按工程業界中，定作人就承
      攬人施作工程概有約定初驗、複驗程序，且就分期支付之工程款中亦多有初驗
      款、複驗款之約定，其目的在於就承攬人完成之工程得以檢視施作品質，確保
      承攬人擔負修繕之責。由此目的觀之，初驗、複驗程序，當係在承攬人完成全
      部承攬工程之後進行，至未通過初驗、複驗，則係承攬人就施作工程未達於合
      約約定之規格、品質等瑕疵之問題。初驗款、複驗款之約定，既與承攬契約之
      本質並不相違，當事人如就報酬特別約明初驗、複驗後方付款，契約當事人應
      受拘束。本件兩造既約定原告請領工程款須依水電工程請款比例表請求，而其
      中第四十一項為初驗款二百二十三萬元，第四十二項則為複驗款二百二十三萬
      元，兩造既如工程業界多數例子約定初驗款、複驗款，本諸契約自由原則，原
      告請求被告支付複驗款，應於完成複驗時請求。
    (二)查兩造簽定工程承攬合約書後，並未完全依照合約進行，被告興建之預售屋係
      於八十五年四月一日領得使用執照，於領得使用執照後尚有變更工程，原告於
      八十五年九月間陸續完成系爭工程並交付被告一節，為兩造所不爭之事實。被
      告抗辯兩造於八十五年十二月二十四日進行初驗一節，業據提出工程驗收紀錄
      表為證，參以證人陳遠鬚即擔任系爭工程水電部分之施工者證稱：「本來有一
      式二份，內容跟這份（指被告提出之工程驗收記錄表）差不多，有一百多條，
      當時許經理（即乙○○）有口頭初驗，許經理有和我一項項對，這份是新的，
      我有一份，但沒簽名，是一式二份，我離職時就交公司。後來修了差不多，都
      有押日期確認修繕完成，只剩二、三項沒完成：：」等語（見本院八十六年十
      二月二十三日言詞辯論筆錄），及原告提出之原證十三工程檢查記錄表內容核
      與被告提出之工程驗收記錄表所載之格式大致相同，原告提出之工程檢查記錄
      表上並於改善確認欄註記「ＯＫ」及日期，對照二份表格上之檢查日期大約自
      八十五年十一月間起至八十五年十二月二十四日止，並參諸兩造不爭之原告自
      八十五年九月間起陸續交付完成之工程予被告，及被告業已支付初驗款二百二
      十三萬元之事實，足認本件兩造就系爭工程確實於八十五年十一月間至同年十
      二月二十四日進行初驗，並發現部分瑕疵，原告並已修補瑕疵，應無疑義。
    (三)再查兩造於八十五年十二月二十四日初驗完成後，原告並未依工程承攬合約書
      之約定申請複驗之事實，為原告所是認。原告主張因兩造嗣合意改以配合客戶
      交屋，代替初驗、複驗，兩造同意自八十六年一月一日起算保固期間，並於八
      十六年一月二十四日召開結案會議之事實，已據原告提出原證十四被告傳真一
      紙為證，該傳真載明：被告建議保固期限自八十六年三月一日起至八十八年二
      月二十九日止，並於八十七年二月二十八日付工程款百分之二，保固期滿付工
      程款百分之二。按工程未驗收完成，何來要求履行保固責任，保固期間亦無從
      起算。再參酌建商將房屋交予客戶，再組成管理委員會，不可能水電、消防工
      程未完成即交屋予客戶之交易常情。再者，兩造於簽訂工程承攬合約書後，因
      被告有停工及變更設計之情事，致事實上原告不可能依照工程承攬合約書約定
      之工程期限完成，且「縣府王座」預售屋完成後，於八十五年間陸續交屋，管
      理委員會已成立等情，均屬兩造所不爭執者，則兩造未依原承攬合約履行，合
      意改以配合交屋代替合約約定之初驗、複驗，應堪採信。至證人莊文和為被告
      公司委託辦理「縣府王座」之行政、業務者、乙○○為被告公司之職員，立場
      自有偏頗，所為關於兩造並無以配合交屋，代替初驗、複驗之證詞有所偏頗，
      尚不足採。本件兩造既經嗣後合意改以配合交屋代替初驗、複驗，則工程承攬
      合約書所約定之「複驗」條件應屬成就，原告自得請領複驗款，被告抗辯未依
      約複驗，不得請求，尚非可採。
    (四)被告抗辯兩造於八十五年十二月二十四日就系爭工程初驗時，原告施作之工程
      確有瑕疵，尚有ＡＰＦＲ廠牌與合約不符、消防泵浦避震器高度未調整、
      Ａ、Ｂ棟廢水泵浦之控制方式應為交互加並列，現為交互、落地盤應附結
      線圖部分、Ｂ棟廢水泵浦（ＷＰＢ）車道上不用管封閉，鏈條固定加強部分
      、Ｂ棟化糞左側泵浦水量不足（ＳＰＢ）部分、電視對講機廠牌與送審不
      符部分、全棟陽台、樓梯、室內走道之燈具廠牌合約不符部分、配電盤設
      備所有證明文件尚未提出、全棟廁所排風排氣管未安裝在管道內等瑕疵未修
      補一節，雖提出工程驗收記錄表為證。惟查，證人陳遠鬚證稱：所列瑕疵修了
      差不多，押日期確認修繕完成，只剩ＡＰＦＲ廠牌與合約不符、全棟電視對講
      機廠牌與送審不符、所有消防避震器高度未調整、廁所的抽風機應接到管道間
      ，但只接軟管，並將廁所臭氣排到屋頂之瑕疵等語。本件經送請台灣省電機技
      師公會鑑定是否如被告所稱之瑕疵存在及修補費費結果為：關於落地盤應附
      結線圖部分：合約並未約定附「複線詳細圖」，且維修為專業人員始能為之，
      結線圖係提供維修之用，本項結線圖已交付。Ｂ棟廢水泵浦（ＷＰＢ）車道
      上不用管封閉，鏈條固定加強部分已做好。Ｂ棟化糞左側泵浦水量不足（Ｓ
      ＰＢ）部分：化糞池之污水泵二台交替運轉，其排水量若加以比較，固不相同
      ，但差異不大，在正常範圍內。電視對講機廠牌與送審不符部分：「世電牌
      」為合約約定之「世電」、「聲寶」品牌之一，雖非送審品牌，但不違背合約
      。且事實上，該世電品牌經被告同意安裝，且由被告直接付款世電公司，亦有
      原證二十六之付款證明在卷可憑，並經證人顏銘呈證述：被告知道用世電牌，
      因被告急著交屋，並催促按裝，驗收後並通知維修等語，足認此部分既經被告
      同意，自非瑕疵可言。全棟陽台、樓梯、室內走道之燈具廠牌與合約不符部
      分：依合約陽台燈、樓梯間燈這二種燈具為東亞或旭光牌，而室內走道燈查無
      廠牌的約定，．．．，因差價不大，本細項可不計差價。觀諸原告於八十三年
      二月十四日依約送審，但被告批示：「暫時保留，再通知。」（見原證二十九
      ），延至八十五年間因部分型號缺貨或停產，雙方合意改用日大燈具，此由被
      告直接付款給日大公司，亦有原證三十、三十一之請款單可憑，足認此部分無
      瑕疵可言。配電盤設備所有證明文件原告已提出，有原證三十二、三十三、
      三十四之進口報單在卷足憑。於目前仍存在ＡＰＦＲ廠牌與合約不符、消
      防泵浦避震器高度未調整、Ａ、Ｂ棟廢水泵浦之控制方式應為交互加並列，
      現為交互、全棟廁所排風排氣管未安裝在管道內之瑕疵，有該公會之鑑定報
      告書在卷可稽，核與證人陳遠鬚證述之情節相符。被告抗辯系爭工程有前開
      、、、之瑕疵之事實，堪以採信。
    (五)按工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補。承攬人不於前項期
      限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要之費用。如
      修補所需費用過鉅者，承攬人得拒絕修補。前項規定，不適用之。承攬人不於
      前條第一項所定期限內修補瑕疵，或依前條第三項之規定，拒絕修補或其瑕疵
      不能修補者，定作人得解除契約或請求減少報酬。但瑕疵非重要，或所承攬之
      工作為建築物或其他土地上之工作物者，定作人不得解除契約，民法第四百九
      十三條、第四百九十四條定有明文。本件原告施作之系爭工程經被告受領後，
      發見有如前所述之瑕疵，雖經兩造改以配合交屋代替初驗、複驗結案後，惟原
      告仍應負瑕疵擔保責任。查被告於八十六年七月二十六日以存證信函通知原告
      於函到十五日內修補瑕疵，原告公司因已停業未經營，無法修補，依前開規定
      ，被告自得請求原告償還修補之必要費用。依鑑定報告書關於前開瑕疵之修補
      費用為：ＡＰＦＲ廠牌與合約不符部分，按合約廠牌之價格四萬八千元計算
      、消防泵浦避震器高度未調整部分：二萬三千零八十元、Ａ、Ｂ棟廢水泵
      浦之控制方式應為交互加並列，現為交互部分：應扣款三萬元、全棟廁所排
      風排氣管未安裝在管道內之瑕疵：因原告現已停止營業，而無法施工，依兩造
      於八十八年二月九日之協議同意每戶扣款二百元結案，亦有卷附之修繕協議同
      意書在卷可稽。依被告所提使用執照所載戶數共一四九戶，此部分為二萬九千
      八百元（200×149＝29800），合計修補該等瑕疵之必要費用為一十三萬零八
      百八十元。又按第四百九十三條至第四百九十五條所規定定作人之權利，如其
      瑕疵自工作交付後經過一年始發見者，不得主張，民法第四百九十八條第一項
      定有明文。而定作人之瑕疵修補請求權、修補費用償還請求權、減少報酬請求
      權、或契約解除權，均因瑕疵發見後一年間不行使而消滅，同法第五百十四條
      第一項亦有明文。是承攬人之瑕疵擔保責任，有瑕疵發見期間及權利行使期間
      之不同。本件原告自八十五年九月間陸續交付完成之工作予被告，被告於八十
      五年十二月二十四日初驗時即已發見該瑕疵，並於八十六年七月二十六日寄發
      存證信函予原告時即主張瑕疵擔保請求權，更於八十六年七月二十五日原告起
      訴後，一再主張，自未罹於於前開民法規定之權利行使期間甚明，原告主張已
      罹於時效，尚有誤會。從而被告以前開瑕疵修補必要費用與原告請求之工程款
      抵銷，自屬有理由。
    (六)末查，依兩造所簽訂之工程承攬合約書第十四條約定，工程驗收：工程全部完
      竣經工地監工人員初驗合格後再由公司派員複驗，認為合格後，方正式驗收，
      甲方（即被告）驗收時，如發現工程與規定不符，乙方（即原告）應在甲方指
      定期限內修改完善，如逾期尚未修改完妥，除視同逾期罰款外，甲方並得動用
      乙方未領工程款自行修繕，如有不敷，由乙方或保證人補足之，乙方不得異議
      。第十五條始終逾期罰款約定：乙方因本身人為因素而導致工程延後或複驗時
      指定修補時限未成時，應按逾期之日數，以工程總價款之千分之一賠償甲方，
      是項賠償款甲方得在乙方未領工程款內扣除，如有不足，得向乙方或其保證人
      追繳之。工程結算須知第四項約定，工程初驗不合格時，承攬人應於工地主任
      指定之期間內（最多不得超過七天）修繕完成後，再報請複驗，並以一次為限
      。倘複驗不合格時，除限定承攬人於三天內改善完成外，其工程結算得自驗收
      通過後六十天辦理，經公司審核無誤後，始得辦理結算。惟該等約定已因兩造
      嗣改以配合交屋代替初驗、複驗，並自八十六年一月一日起算保固期間，兩造
      已未依原合約履行，被告亦未為任何保留，則原告顯無遲延責任可言，被告抗
      辯原告未依約複驗，已構成遲延違約責任，亦不足採。
三、綜上所述，原告主張兩造已合意改以原告配合被告交屋予客戶，代替初驗、複驗
    ，請求複驗款之要件已具備之事實為可採信，被告抗辯原告施作工程有瑕疵，瑕
    疵修補必要費用為一十三萬零八百八十元，並以之與原告請求之工程款抵銷為有
    理由，從而原告依工程承攬合約請求被告給付工程款二百零九萬九千一百二十元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日，即八十六年九月二日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，於法有據，應予准許。逾此部分之請求，即無依據，應予駁回。
四、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依附，不予准許，應併駁回。
五、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述，附予敘明。
六、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    廿五      日
                                                      法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
