【裁判字號】    88,訴,4308
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四三○八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬壹仟零玖拾柒元，其中新台幣肆拾玖萬陸仟肆佰壹
拾伍元部分，並應給付自民國八十八年一月十三日起至清償日止，按年息百分之十九
．七一計算之利息，及按年息百分之一．九七一計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告提供新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、本件依信用卡約定條款第二十四條規定適用合意管轄。
二、被告乙○○邀同另一被告丙○○為附卡持有人於民國八十七年三月九日向原告請
    領信用卡使用，依約被告等即得於特約商店計帳消費。
三、被告等至八十七年十二月止累計消費記帳新台幣伍拾萬壹仟零玖拾柒元未給付，
    其中肆拾玖萬陸仟肆佰壹拾伍元為消費款，肆仟貳佰伍拾柒元為循環利息，肆佰
    貳拾伍元為違約金，依約除應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款截止日
    八十八年一月十二日之翌日起至清償日止按年息百分之十九．七一計算之利息並
    按年息百分之一．九七一計算之違約金。
四、被告丙○○係附卡持卡人，依約與被告互負連帶清償責任。
參、證據：提出信用卡申請書、消費明細帳、信用卡約定條款（以上均影本）各一份
    為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
甲、程序方面：
一、依兩造簽訂之信用卡約定條款第二十四條約定以本院為第一審管轄法院，合先敘
    明。
二、本件被告未於言詞辯期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、消費明細帳、信用卡約定條款
    等為證。被告未於言詞辯論期到場復未提出書狀答辯供本院審酌。原告主張堪信
    為真實。
二、原告依信用卡及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告伍拾萬壹仟零玖拾柒元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔
    保以代釋明聲明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准許之。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四     日
                        民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一     日
                                  法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
