【裁判字號】    88,訴,4224
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四二二四號
    原      告  東方科學園區管理委員會
    法定代理人  乙○○
    被      告  常富冷凍空調股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告間給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十八年十一月三十日裁定命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十八年十二月九日送達原告。
    有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                        書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
