【裁判字號】    88,交易,388
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三三一號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係營業小客車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八
    十七年十二月八日下午，駕駛車牌號碼Ｂ八－五六六號營業小客車，沿台北縣新
    店市○○路○段由南向北方向之內側車道行駛，於同日下午四時許，途經該路三
    段與順安街口，於紅燈剛轉換為綠燈之際，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車行近行人穿越道前，應減速慢行
    ，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通
    過，小心駕駛，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意未暫停讓已於
    行人穿越道綠燈時，穿越馬路，嗣經變換燈號，猶在行人穿越道上行走之乙○○
    先行通過，貿然直行，致其營業小客車之右前保險桿處，撞擊乙○○之膝蓋，乙
    ○○因之翻轉至上開車輛之右前葉子板上方，跌倒在地，受友胸腹部鈍挫傷、併
    骨盆腔多處骨折及後腹腔血腫等傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○於八十九年一月五日具狀向本院撤回其告訴，有撤回告訴
    狀及調解書影本一份附本院卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官
（如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
