【裁判字號】    88,易,2720
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○九二號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月。緩刑貳
年。
    事      實
一、乙○○任職於丙○○在台北市○○街十九巷二一號三樓所經營之新蒂瑤餐廳，擔
    任業績幹部，於八十七年六月二十四日，因乙○○向客人甲○○收取用以抵償消
    費款項，由李麗鈴所簽發，支票號碼AB0000000，發票日八十七年七月二十四日
    ，付款人保證責任基隆市第一信用合作社總社，面額新台幣（下同）九萬七千元
    之支票，經丙○○查證結果信用不佳，在丙○○要求甲○○背書擔保票款情況下
    ，由乙○○取回而持有該支票。詎乙○○因積欠甲○○賭債，甲○○索討甚急，
    乙○○乃萌生為自己不法所有之意圖，將該支票侵占入己，而於八十七年六月二
    十七日（公訴人誤為七月某日），在台北市○○○路七百五十號住處前，交付甲
    ○○抵償賭債。
二、案經丙○○訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人丙○○、證人甲○○供述情節
    大致相符。事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌其品行、智識程
    度、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，暨犯罪後之態度等一切情狀，茲量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，本院認其經此教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，且被告已與告訴人達成和解，按期清償侵占款項，有匯款單附卷可稽，所
    宣告之刑，已暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯宜汾到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一       月     十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國      八十九      年      一       月     十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
