【裁判字號】    89,簡,5
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（八十八年度易字第二五四二號），經檢察官聲
請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四三九九號），由甲○簡易庭法官移送前來（八
十八年度店簡字第一六三號），甲○訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向甲○提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      一    月      十四    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊代華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀。
                                                書記官  許博為
中      華      民      國      八十九    年      一    月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
