【裁判字號】    89,重訴,56
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五十六號
    原      告  統一綜合證券股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告甲○○已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰壹拾伍萬仟壹佰陸拾元，應繳裁
          判費銀元貳萬零伍佰壹拾壹元，折合新台幣陸萬壹仟伍佰拾元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬壹仟肆佰捌
          拾捌元。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                        書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
