【裁判字號】    88,重訴,2040
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年重訴字第二○四○號
    原      告  京華證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  葉大殷律師
                李元德律師
    被      告  乙○○                住台北縣三重市○○○路○段七三之三號
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾玖萬仟元，及分別自如附表一所示利息起算日起至
清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十七年十一月十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十五年十月三十日向原告開立證券信用交易帳戶，從事股票
    之融資融券信用交易。被告分別於八十七年九月十六日、八十七年九月十七日及
    八十七年九月十八日向原告融資借款新台幣（以下同）貳佰陸拾肆萬元、壹佰貳
    拾肆萬捌仟元及佰陸拾萬零伍仟元，共計柒佰肆拾玖萬仟元整，買進國產汽
    車公司股票，並提供前開股票為融資擔保。
三、惟前揭被告融資買進股票之價格下跌，使被告之整戶授信維持率低於百分之一百
    二十，依據台灣證券交易所訂定之證券商辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦
    法第二十三條之規定，原告應於被告信用帳戶擔保維持率低於百分之一百二十時
    ，通知其於通知送達之日起二個營業日內補繳融資自備款差額。詎原告依前揭規
    定通知被告補繳差額，被告仍未於限期內補足。而國產汽車股票現已下市，原告
    亦無法處分該擔保品，為此原告貸與被告融資款項柒佰肆拾玖萬仟元整迄今未
    獲清償為此，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出開戶契約、融資融券契約書、委託買賣證券受託契約、融資買進報告
    書及對帳單、追繳通知及掛號函件存根、證券交易所公告、證券管理委員會函為
    證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出開戶契約、融資融券契約書、委託買賣證券受
    託契約、融資買進報告書及對帳單、追繳通知及掛號函件存根、證券交易所公告
    、證券管理委員會函為證，被告則未到庭爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，原
    告主張自堪信為真實。
三、原告依融資融券契約請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
