【裁判字號】    89,聲,42
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌年拾月。
    理  由
受刑人甲○○因等傷害等罪，經本院及臺灣新竹地方法院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  秦  仲  芳
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
