【裁判字號】    88,抗更(二),4
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度抗更(二)字第四號
    抗 告 人即
    再審聲請人  乙○○
右列抗告人因自訴甲○○殺人案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度聲再字第二號
，中華民國八十七年七月十三日第一審裁定提起抗告，本院裁定後，經最高法院第二
次發回更為裁定，本院裁定如左：
    主  文
原裁定關於甲○○部分撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件抗告人即再審聲請人乙○○就受判決人甲○○部份之抗告意旨如附件二抗告
    狀關於受判決人甲○○部份所載。
二、本件觀之附件一原裁定理由欄之記載，原裁定駁回抗告人再審之聲請，僅就受判
    決人林洋港、張庚清、鍾湘南、黃建銘、張莊基、邱創煥、呂文貴及高楚安等人
    （均已裁定確定）部分說明其駁回再審聲請之理由，惟對受判決人甲○○部分究
    係以何理由駁回其再審之聲請，裁定內並無一語提及，則原審裁定駁回抗告人對
    於受判決人甲○○部分再審之聲請，是否無誤，本院自無從憑斷。抗告意旨雖未
    指摘及此，然原裁定因有上開可議，自應將原裁定關於受判決人甲○○部分撤銷
    ，由原法院更為適法之裁定。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  葉  麗  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  江  春  梅
中     華     民     國    八十九   年       一       月       十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
