【裁判字號】    88,上更(五),178
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上更(五)字第一七八號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○○
      訴訟代理人  姜鈺君律師
右當事人間請求異議之訴事件，上訴人聲請對本院民國八十八年八月三日所為之判決
為更正及補充判決，本院裁定如左：
    主      文
原判決主文欄第三行、事實及理由欄一第二行至第三行、事實及理由欄四第十四行至
第十五行中關於「八十七年」記載，均應更正為「七十一年」，事實及理由欄五即原
判決第六頁第五行中關於「十二萬元」記載，應更正為「二十一萬元」，事實及理由
欄六第三行中「理由二」及「理由三」記載，應更正為「理由四」、「理由五」。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文第一項所示之顯然錯誤，應予更正。
三、至於上訴人以其已於八十八年七月十五日具狀補正聲明，請求本院准予撤銷系爭
    房屋強制執行程序之同時，追加請求塗銷系爭房屋於八十一年二月二十七日之移
    轉登記，本院竟就此追加部分漏未判決，為此聲請補充判決云云，惟查上訴人八
    十八年七月十五日所陳訴之聲明補正狀內訴之聲明欄，及本院最後言詞辯論時，
    均無如上訴人上述所稱之追加 (見本院卷第一○二、一○三、一一三、一一四、
    一一五頁) ，是本院原判決並無脫漏，上訴人聲請補充判決，即屬無據，應予駁
    回。
四、爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                      審判長法  官  尤  豐  彥
                                            法  官  楊  莉  莉
                                            法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                            書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
