【裁判字號】    89,聲再,11
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲再字第一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二六五五號，中華民國八十六
年五月三十日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第一三六號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所載。
二、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
三、本聲請人據以聲請再審之原判決（即本院八十六年度上易字第二六五五號案件）
    係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係
    早於民國八十六年六月十一日合法送達（此本院八十八年度聲再字第七一七號裁
    定已有述及）。茲聲請人於逾二十日後之八十九年一月五日始指摘原判決有如附
    件之證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟
    法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
                                臺灣高等法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  楊  照  男
                                          法  官  楊  炳  禎
                                          法  官  葉  麗  霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  江  春  梅
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
