【裁判字號】    89,交抗,10
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                          八十九年度交抗字第一號
    抗告人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院交通法庭中華
民國八十八年十一月三十日裁定（八十八年度交聲字第一二二號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨：如抗告狀。
二、經查，本件抗告人無視道路交通管理處罰條例第四條關於駕駛人駕駛車輛，或行
    人在道路上應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示之規定，為圖自己一時方便
    ，任意違規跨越雙黃實線之分向限制線駛入來車道，核其行為嚴重妨害對向車道
    來車之路權與行車安全，自該當於道路交通管理處罰條例第四十五條第三款之處
    罰要件。而交通警察以隱密方式執法採證後加以告發，除可防止駕駛人心存僥倖
    任意違規外，在屬動態交通違規之情形下，亦可避免因緊急攔檢而危害交通安全
    或影響交通秩序，此舉當為法律所容許。原處分機關據以援引道路交通管理處罰
    條例第四十五條第三款之規定，針對異議人各次違規事實，分別裁處異議人新台
    幣一千八百元罰鍰，均無不當。至於台北市○○街自康定路起至環河南路段事後
    改劃其他標線，無礙抗告人先前交通違規行為之成立，原審以裁定駁回異議，本
    件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十四      日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
