【裁判字號】    88,上易,3736
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第三七三六號
    上訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因專利法案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第一五七三號中華民
國八十八年五月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度
偵字第二七二七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第三百零三
    條第三款所明定，次按申請專利之新式樣，經審定公告後暫准發生專利權之效力
    ，固為專利法第一百零九條第一項所明定，惟由於僅暫准發生專利權之效力，其
    權利尚未確定，如對之有侵害情事，並無專利法有關罰則之適用（法務部八十一
    年五月二十二日法（八十一）檢字第０七六一三號函示參照），是新式樣專利申
    請人尚未具有告訴權，自不得告訴他人妨害其專利權。
三、經查本件告訴人新晟裕塑膠品有限公司於民國八十五年七月二日，以其新式樣寢
    飾袋向經濟部中央標準局申請新式樣專利，經該局審查，於八十五年十一月一日
    獲准審定公告（申請案於00000000公告編號二九０二二四號），迄今尚
    未審查確定取得專利權證書之事實，為告訴人所是認，並有專利公報影本可稽（
    偵查卷第五頁），揆諸前揭說明，告訴人尚未具有告訴權，自不得告訴被告等妨
    害其專利權。本件公訴意旨所指被告涉犯專利法第一百二十九條之罪，依同法第
    一百三十一條第一項之規定，須告訴乃論，本件既未經合法告訴，原審遽為實體
    判決，有違誤，被告據此上訴，核有理由，檢察官上訴則無理由。應由本院將
    原判決撤銷，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十四      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
