【裁判字號】    89,家抗,16
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度家抗字第十六號
    抗  告  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右抗告人間收養認可事件，抗告人對於中華民國八十八年十一月三十日臺灣士林地方
法院八十八年度養聲字第二三九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、抗告意旨以：抗告人即收養人丙○○、甲○○為夫妻，共同收養抗告人乙○○，
    聲請法院為收養認可，原法院以抗告人甲○○與被收養人乙○○年齡相距未達二
    十歲，未為准許，但抗告人丙○○、甲○○自幼扶養乙○○，共同生活，早已情
    同父子，為此請求裁定認可云云。
二、按收養子女，收養者之年齡，應長於被收養者二十歲以上，違反者，收養無效，
    民法第一千零七十三條、第一千零七十九條之一有明文規定。又有配偶者收養子
    女時，應與其配偶共同為之，同法第一千零七十四條前段亦定有明文。查抗告人
    甲○○係於民國四十年一月八日出生，乙○○係於五十六年五月三日出生，有戶
    籍謄本在卷可稽，年齡相距尚未達二十歲以上，依照上開說明，兩人間之收養應
    為無效。又丙○○為有配偶之人，收養子女須與其配偶共同為之，是其配偶甲○
    ○與被收養人乙○○間之收養既為無效，聲請人丙○○單獨收養乙○○亦不應准
    許。
三、原審認抗告人之聲請有無效之原因，依同法第一千零七十九條第五項第一款規定
    ，應不予認可，而駁回其聲請，並無不合，抗告人以抗告人間情同父子為由，指
    摘原裁定不當，不足採取，本件抗告無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第八條第一項、第十條、第二十八條
，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  蔡    燉
                                          法  官  何  菁  莪
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十一   日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
