【裁判字號】    88,再抗,167
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再抗字第一六七號
      聲  請  人  乙○○
                  千瑛建設股份有限公司
                          設同.
      法定代理人  謝千紗  住同.
右聲請人與相對人甲○○○○○○○○等間因撤銷除權判決事件，對於中華民國八十
六年二月十九日本院八十六年度抗字第三七六號所為確定裁定，聲請再審，本院裁定
如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審之聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自裁定確定時起算。聲
    請再審不合法者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第五百零七條、第五百條第
    一、二項、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、惟查本件聲請人於八十六年三月四日收受八十六年二月十九日本院八十六年度抗
    字第三七六號之確定裁定，竟遲至八十八年十二月十八日始聲請再審，有送達證
    書、民事聲請再審狀在卷，其聲請再審已逾三十日之不變期間，顯不合法，依首
    揭法條規定，應裁定駁回。
據上論結，本件聲請再審不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                          書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
