【裁判字號】    89,抗,126
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第一二六號
    抗  告  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告侵占案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國八十九年一月十四日裁
定（八十八年度自字第一六九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理      由
一、本件原裁定駁回自訴人之自訴係以觀諸和亞公司之設立登記資料除被告甲○○為
    股東並任董事外，自訴人乙○○並非公司之股東，亦無其他職稱，足見自訴人與
    被告合作，由自訴人出資外，且一切業務以和亞公司之名義對外經營，在民事關
    係上係以和亞公司為出名營業人，自訴人為隱名合夥人，隱名合夥除依法律或契
    約之規定，就其應受返還之出資為應得之利益，對於出名營業人得行使請求權外
，要非直接就營業上收取之款項當然取得所有權，縱令出名營業人將該款項據為
    己有，並未分給隱名合夥人，究與侵占他人所有物之條件不符，自無成立業務上
    侵占罪之可言云云為其論據。
二、但查：合夥為兩人以上互約出資以經營共同事業之契約。隱名合夥則為當事人約
    定一方，對於他方所經營之事業出資，而分受其營業所生之利益，為分擔其所生
    損失之契約，故合夥所經營之事業，係合夥人全體共同之事業，隱名合夥所經營
    之事業則係出名營業人之事業，非隱名合夥人共同之事業，苟其契約係互約出資
    經營共同之事業，則雖約定由合夥人中之一人執行合夥事務，其他不執行合夥事
    務之合夥人，僅於出資之限度內負分擔損失之責任，亦屬合夥而非隱名合夥。本
    件自訴意旨略以自訴人投資於越南西都鋼鐵公司一○八萬九千美元股金，係借用
    被告為名義負責人之和亞實業公司投資經營，並非被告所經營之事業，自訴人自
    民國七十六年起即受被告延聘擔任和亞公司總經理，八十一年至八十四年間以和
    亞公司名義出口整廠軋鋼設備共達一千二百九十萬美元，自訴人於八十四年三月
    起單獨籌措匯入股金一○八萬九千美元投資於越南西都鋼鐵公司等情，經查被告
    於原審中提出協議書於事由欄記載「立協議書人乙○○（甲方）、甲○○（乙方
    ）雙方因投資上之債權債務達成下列協議」等語，已明確表明因投資而發生糾紛
    以致協議，且由協議內容第一條及第二條約定，則自訴人所指其匯款投資越南鋼
    鐵事業一節亦非全屬子虛。則自訴人是否確以和亞公司名義而實際投資經營即非
    無疑。且其投資越南鋼鐵，而以和亞公司名義為之，其與和亞公司間法律之關係
    究為如何，影響被告是否成立侵占，自須詳為剖析。原審遽以隱名合夥，不能成
    立業務侵占，而駁回自訴人在原審之訴，即有未洽，上訴人執此指摘原裁定不當
    ，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原法院更為審理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月       十七       日
                        臺灣高等法院刑事第一庭
                            審判長法  官  李  相  助
                                  法  官  王  振  興
                                  法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                  書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
