【裁判字號】    89,毒抗,37
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第三七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國八十八年八月二十日
裁定（八十八年度毒聲字第四六二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪而付保護管束者，於保護管束期間，警察機關
    或執行保護管束者，應定期或於其有事實可疑為施用毒品時，通知其於二十四小
    時內到場採驗尿液，毒品危害防制條例第二十五條定有明文。次按受保護管束人
    在保護管束期間內，應服從檢察官及執行保護管束者之命令，保安處分執行法第
    七十四條之二第二款亦設有明文。又其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得
    由檢察官聲請法院撤銷停止戒治，毒品危害防制條例第二十二條第二項亦定有明
    文。
二、抗告意旨略以：伊於八十八年三月六日依規定驗尿，但因舊疾復發，定於同月十
    六日做碎石手術，且向觀護老師談起，仍接到書面告誡書，並被記申戒，其餘均
    不知情云云。
三、經查抗告人因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院以八十八年度毒聲字第六七六
    號裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，抗告人竟於保護管束期間，有數次逾
    期未前往報到驗尿情形，且經書面通知驗尿，於八十八年七月二十日、八十八年
    八月三日，竟於報到後，未依指示前往驗尿，而規避離去，違反執行保護管束者
    之命令，即違反保護管束應遵守事項，且情節重大，有約談報告表、檢察署函多
    件附卷可參。原審予以撤銷停止戒治，令入戒治處所強制戒治，於法並無不合。
    而抗告人所辯做碎石手術之事實發生在前，顯與數月後之未往驗尿事實無關，所
    辯要無可採。其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十四      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
