【裁判字號】    89,毒抗,4
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度毒抗字第四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院，中華民國八十八年十
一月二十六日裁定（八十八年度毒聲字第二四五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○患有精神分裂症，原先在台北市立療養院門診
    看病，後來轉至台北馬偕醫院門診醫療，至今已有三、四年，現仍在吃藥，有馬
    偕醫院精神科主治醫師孫藝文可證，並領有重大傷害病卡，抗告人從未出遠門，
    怎可能吸食安非他命，不知被誰冒名誣陷，為此提起抗告云云。
二、查：抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十八年八月二十六日二十三時許為警
    採尿送驗前九十六小時內之某時，在不詳之地點，以不詳之方法，施用第二級毒
    品安非他命一次，為警於同日二十三時許在台北縣汐止鎮○○○路、中興街口查
    獲，檢察官因而認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，聲請將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒等語，經原審審核後，以被告尿液經送檢驗後，呈安非他命
    陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，而認檢察官之
    聲請為有理由，因而援引毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項之規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒。經核於法並無
    違誤，而抗告人空言否認犯行，核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  葉  麗  霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  江  春  梅
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
