【裁判字號】    88,再,112
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十八年度再字第一一二號
    再審聲請人  辛○○
                丑○○
                寅○○
                子○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                辰○○
                卯○○
                戊○○
    兼 右三 人
    法定代理人  丁○○○住同右.
    再審聲請人  壬○○  住新竹.
                        共同指.
    再審相對人  癸○○  住台北縣板橋市自強新村五二之一號三樓
右當事人間因塗銷土地所有權移轉登記事件，再審聲請人對於中華民國八十三年二月
四日、八十二年九月二十七日最高法院八十三年度台上字第二六四號、本院八十二年
度上字第五三四號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百條第一項、第二項規定，應自判決確定時起三
    十日內之不變期間內為之，此規定於裁定之再審亦有準用，同法第五百零七條已
    有明文。又第三審法院應以第二審判決確定之事實為判決基礎，其以第二審判決
    認事用法均無不當而維持第二審判決者，當事人如以適用法規顯有錯誤為由提起
    再審之訴，僅得對第三審法院之判決為之，有最高法院六十五年台上第一二七六
    號判例可資參照。
二、再審聲請人主張本院八十二年度上字第五三四號判決，未駁回再審相對人之追加
    擴大之上訴，並改判相對人勝訴，已有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
    所規定適用法規顯有錯誤之再審事由，又認上開事件上訴後最高法院以八十三年
    度台上字第二六四號判決亦未注意同一訴訟標的在事前已有最高法院八十一年度
    台上字第一五九八號判決在先，造成一案雙判，故有同法條第一項第十二款專屬
    第二審法院管轄之再審事由。惟查上開八十三年度台上字第二六四號判決送達當
    事人最後時間為八十三年四月三十日，此經本院調閱該案號卷宗查證無訛，再審
    聲請人於八十八年十二月七日提起本件再審聲請，顯逾三十日之期間；另該判決
    亦已認定本院八十二年度上字第五三四號判決認事用法洵無違誤，駁回聲請人之
    上訴確定，聲請人僅對第二審判決指摘適用法規錯誤，亦為法所不許，故其等再
    審聲請顯不合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條、第八十五條第
    一項本文，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一     月      十四     日
                                臺灣高等法院民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  侯  東  昇
                                          法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                          書記官  葉  炳  宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
