【裁判字號】    87,重上,272
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定               八十七年度重上字第二七二號
      附帶上訴人    甲○○
      訴訟代理人    應明銓律師
      複代理人      陳由明      住台北市○○路○段二三號十樓
      附帶被上訴人  偉翰建設股份有限公司  設台北縣中和市○○路○段三五二巷
                              .
      法定代理人    簡彥偉      住台北縣中和市○○路○段三五二巷九六號二樓
      訴訟代理人    詹益煥律師
右當事人間請求清償債務事件，附帶上訴人對於中華民國八十七年六月九日臺灣台北
地方法院八十六年度重訴字第八一六號第一審判決提起附帶上訴，本院裁定如左：
    主    文
附帶上訴駁回。
附帶上訴費用由附帶上訴人負擔。
    理    由
一、按當事人一造固得利用他造之上訴程序，附帶請求上訴法院廢棄或變更第一審判
    決，惟此項附帶上訴之規定僅於當事人兩造在第一審各受一部勝訴、一部敗訴之
    判決時始有適用，在原審全部勝訴或敗訴者，即無提起附帶上訴之餘地（最高法
    院四十一年台上字第七六三號判決參照）。故得對之提起附帶上訴之第一審判決
    ，以就同一訴訟標的為各當事人一部勝訴、一部敗訴之第一審判決為限。至第一
    審法院就本訴及反訴以一判決為裁判者，如本訴之原告僅就全部敗訴之本訴提起
    上訴，反訴原告（本訴被告）就全部敗訴之反訴，即無提起附帶上訴之餘地。
二、查本件附帶上訴人對附帶被上訴人在原審之反訴請求，受全部敗訴之判決，而附
    帶被上訴人所提出之上訴係對全部敗訴之本訴判決聲明不服，就兩造而言，並無
    各受一部勝訴、一部敗訴之情形，從而，依上開說明，附帶上訴人於上訴期間屆
    滿後，提起本件附帶上訴並非合法，應予以駁回。
三、據上論結，本件附帶上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第
    九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                  臺灣高等法院民事第十二庭
                                      審判長法  官  林 丁 寶
                                            法  官  韓 金 秀
                                            法  官  蔡翁金針
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十      日
                                            書記官  徐 淑 琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
