【裁判字號】    88,再抗,174
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再抗字第一七四號
      再審聲請人  甲○○
右當事人與台北國際商業銀行股份有限公司等間聲明異議事件，聲請人對於中華民國
八十八年十一月十九日本院八十八年度抗字第三八五七號確定裁定，聲請再審，本院
裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，
應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事
由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高
法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照）。本件再審之
聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：退休金係由當時主管機關直接匯
入專用戶中，與一般帳戶不同，仍屬不得扣押之退休金，且台北市稅捐稽徵處士林分
處已函請執行法院更正稅額，本案執行法院分配不足額部份應減少新台幣（下同）一
百五十二萬二千四百二十八元，卻仍依不實分配表執行，相對人並以假扣押債務人陳
煌所有近二千萬房產，復又扣押聲請人存款，顯有超額查封之情形等語，聲請人所言
係就臺灣士林地方法院八十八年度執字第四五六一號之確定裁定為敘明，並未就本院
前開八十八年度抗字第三八五七號確定裁定為具體敘明再審事由，揆諸前開說明，顯
難認其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九
十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                  臺灣高等法院民事第十二庭
                                      審判長法  官  林 丁 寶
                                            法  官  高 鳳 仙
                                            法  官  蔡翁金針
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                            書記官  徐 淑 琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
