【裁判字號】    88,上,1438
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十八年度上字第一四三八號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    王政男律師
      被上訴人      甲○○    .
      訴訟代理人    吳武川律師
      複代理人      蔡榮德律師
右當事人間請求返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月八日臺灣桃
園地方法院八十八年度訴字第八二七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人所為給付暨該部分假執行之宣告及訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
(一)原判決不利上訴人部分及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判均廢棄。
(二)右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同部分，茲予引用外，並補稱：
一、坐落於桃園縣龜山鄉○○段二００地號土地  (下稱系爭土地)原為上訴人所有，
    地上建有門牌號碼為桃園縣龜山鄉○○村○○○街七六之一號倉庫一棟，民國(
    下同) 七十九年上訴人將系爭土地應有部分三分之一贈與長子即被上訴人，惟保
    留地上建物之所有權，將之出租，收取租金作為生活費，上訴人既未將地上建物
    贈與被上訴人，被上訴人即無收取租金之權利，自無何損害可言，上訴人收取租
    金有法律上之原因，並無不當得利。
二、上訴人僅出租倉庫，並未出租土地，土地係附帶供建物使用，原判決認係出租土
    地，自有違誤。再者租賃合理必要費用，為租金收入之百分之四十三，原審未予
    扣除百分之四十三之必要費用，亦有未合。又系爭土地之地價稅一期為新台幣(
    下同) 六萬五千四百五十三元，房屋稅一期為三萬五千二百四十三元，均由上訴
    人繳納，自應予扣除。再者，上訴人年滿八十歲，被上訴人負有扶養義務，被上
    訴人欲收取上訴人所贈與之財產之租金，自應盡扶養義務，依八十七年度綜合所
    得稅結算申報書，每人免稅額為十萬八千元，五年共計五十四萬元，爰主張抵銷
    。
參、証據：除援用原審立証方法外，並補提出房屋租賃契約、綜合所得稅結算申報書
    、地價稅及房屋稅單各二紙為証。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同部分，茲予引用外，並補稱：
一、倉庫廠房與土地不可分離，且土地價值遠高於廠房，被上訴人既為系爭土地之共
    有人，上訴人未得伊之同意出租倉庫，自受有使用土地之不當得利。
二、至於上訴人主張其所收取之租金收入，應扣除必要費用百分之四十三，自應舉証
    証明其確有支出。
三、上訴人臥病在床，被上訴人多次送醫及送錢照顧，平日給予零用金，噓寒問暖，
    豈有未盡孝道，又何來抵銷可言。
參、証據：除援用原審立証方法外，並補提出診斷証明書、支票影本為証。
     理  由
一、本件被上訴人起訴主張：伊為系爭土地之共有人，享有應有部分三分之一，系爭
    土地上原有鐵皮造之倉庫一棟，上訴人與陳新連未得伊同意，逕行將該倉庫連同
    系爭土地，於七十九年間出租予訴外人悅普公司，八十年間復出租與太岳行商號
    作為倉庫使用，每月收取租金十萬五千元，均未分配予伊，系爭土地既屬共有，
    上訴人未得伊同意而擅自出租獲利，致伊受有損害，爰依侵權行為及不當得利之
    規定，求為命上訴人與陳新連連帶給付二百八十八萬五千元及法定遲延利息之判
    決。上訴人則以：系爭土地及其上之倉庫原屬渠單獨所有，七十九年間始將土地
    應有部分三分之一贈與被上訴人，但倉庫部分並未贈與被上訴人，渠出租己有之
    倉庫，收取租金乃有法律上之原因，被上訴人自不得請求不當得利，至被上訴人
    之侵權行為損害賠償請求權則已罹於時效等語，資為抗辯。並以系爭租賃物按租
    金收入之百分之四十三支付租賃必要費用，系爭土地之地價稅一期為六萬五千四
    百五十三元，房屋稅一期為三萬五千二百四十三元，均由上訴人繳納，以及上訴
    人年滿八十歲，被上訴人負有扶養義務，依八十七年度綜合所得稅結算申報書，
    每人免稅額為十萬八千元，五年共計五十四萬元等金額，主張抵銷。（原審就被
    上訴人請求上訴人給付金額超過二百十萬元及法定遲延利息部分及請求命陳新連
    給付部分，駁回被上訴人之訴，未據被上訴人聲明不服)。
二、被上訴人主張伊為系爭土地之共有人，享有應有部分三分之一，系爭土地上有鐵
    皮造倉庫一棟，由上訴人出租與訴外人太岳行商號使用，每月收取租金十萬五千
    元之事實，為上訴人所不爭執，並經証人許書銘到庭証明屬實，自堪信為真實。
三、至被上訴人主張系爭土地與其上之倉庫有不可分離之關係，土地之價值遠高於倉
    庫，上訴人將倉庫出租他人，即等同於出租系爭共有土地，上訴人未經伊同意而
    將共有土地出租，並收取全部之租金，已構成侵權行為及不當得利云云，則為上
    訴人所否認，並以前開情詞置辯，惟查：
(一)系爭倉庫既屬上訴人所有，則其出租與訴外人太岳行商號而收取租金，乃屬本於
    所有權之用益行為，尚難認有何不當得利或侵權行為可言。
(二)次按土地及房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的，且房屋之性質上不能
    與土地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之基地。故土地與房屋
    同屬一人，而將土地及房屋同時或先後出賣，其間雖無地上權之設定，惟除有特
    別情事，可解為當事人之真意，限於賣屋而無基地之使用外，均應推斷土地承買
    人默許房屋承買人繼續使用土地，最高法院四十八年度台上字一四五七號判例著
    有明文，該判例意旨明示房屋性質不能與土地使用權分離而存在，亦即使用房屋
    必須使用房屋之基地，土地與房屋若曾經同屬一人所有，原土地所有權人必同意
    自己之房屋使用自己之房屋基地，日後如有先後出售房地之情形，即不因房屋尚
    未出售而土地承買人即可要求拆屋還地，否則後出售之房屋，依繼受取得之法理
    ，豈不喪失基地之繼續使用權，此時使用土地之房屋所有人與土地所有人之間之
    法律性質，當屬租賃，房屋所有人應支付相當之代價 (參照最高法院七十三年度
    第五次民事庭會議決議) 。本件上訴人於七十九年間以贈與方式將系爭土地之應
    有部分三分之一無償移轉登記予其長子即被上訴人時，仍保有倉庫之所有權，並
    出租訴外人悅普公司使用之事實，為被上訴人所明知，且於接受上訴人贈與時，
    對於上訴人所有之倉庫使用系爭土地之事實未表示任何異議，則比照前開判例意
    旨，以有償取得方式者尚且推斷土地所有人默許房屋所有人繼續使用土地，則依
    舉重明輕法理，對於因贈與而無償取得土地應有部分之被上訴人而言，亦應推定
    其默許倉庫所有人繼續使用土地，其間之關係當屬租賃，尚難認上訴人有無權占
    用系爭土地之情事，上訴人使用系爭土地既有法律上之正當原因，被上訴人之主
    張，即不足取。
四、綜上所述，被上訴人依據不當得利及侵權行為法則，請求上訴人給付二百十萬元
    及自八十八年六月十一日起  (即起訴狀繕本送達翌日)至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，不應准許，原審所為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴論旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
五、至兩造其餘攻擊或防禦方法，及未經援用之証據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無庸逐一詳予論駁，附此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十      日
                                          書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
