【裁判字號】    89,毒抗,24
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             八十九年度毒抗字第二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院，中華民國八十八年十
月二十二日裁定（八十八年度毒聲字第二一二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○因電魚與多位友人在竹東鎮○○街四七九巷二
    號閒談，其中有人吸食安非他命，因而誤認抗告人亦有吸食之嫌，實則抗告人僅
    於八十二年間有吸食安非他命，事後未曾再吸，原審竟以此不實之化驗，遽予裁
    定觀察、勒戒，為此提起抗告云云。
二、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國（下
    同）八十八年七月十七日凌晨三時許往前回溯四日內之某時，在不詳地點施用第
    二級毒品安非他命，為警於八十八年七月十七日凌晨二時四十分在新竹縣竹東鎮
    ○○街四七九巷二號查獲，認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，聲
    請將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語，經原審審核後，以被告尿液經送檢驗後，
    呈安非他命陽性反應，有新竹縣衛生局出具之竹縣衛六字第八八一四五九號尿液
    檢驗單、法務部調查局出具之第00000000號檢驗通知書各一紙在卷可憑
    ，而認檢察官之聲請為有理由，因而援引毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒
    。經核於法並無違誤，而抗告人空言否認犯行，核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  葉  麗  霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  江  春  梅
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
