【裁判字號】    88,再抗,140
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再抗字第一四○號
    再審聲請人  甲○○
                乙○○○
右聲請人與相對人丙○○間強制執行事件，再審聲請人對於中華民國七十六年二月二
十八日本院七十六年度抗字第三四號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用，由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由，否則其聲請即屬不合法，無庸命其補正，得逕行駁回
    ，而所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審理由之具體情
    形，最高法院六十年臺抗字第六八八號判例足資參照。本件再審聲請人聲請再審
    ，未於其再審聲請狀內為前開之表明，僅汎言依強制執行法第四十四條準用民事
    訴訟法第五百條第三項規定，有同法第四百九十六條第一項第十二款不變期間法
    定證據云云，揆諸前開說明，顯難認其再審之聲請為合法。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                      審判長法  官  尤  豐  彥
                                            法  官  楊  莉  莉
                                            法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                            書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
