【裁判字號】    89,附民,18
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民字第一八號
    原      告  新晟裕塑膠製品有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  甲○○○開發有限公司
    代表人  兼
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件（八十八年度上易字第三七三六號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）六萬二千五百元，並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告侵害其新式樣專利第000
    0000號專利權，爰求為判決如訴之聲請；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利法案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十四      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
