【裁判字號】    89,上易,132
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第一三二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二六○二號，
中華民國八十八年十一月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第五二八七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一原判決以：被告乙○○前於民國八十六年十月七日及八十七年五月十五日，先後二
  次在臺北縣板橋市○○○路一九三巷十七弄七之四號五樓，向甲○○租得車號Ｅ六
  －二三○號及車號ＢＷ－三二九號營業小客車，均未依約繳付車租，據甲○○分別
  提出告訴，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查結果，認為被告並無變易持有為
  所有之犯行，主觀上亦無為自己不法所有之意圖，分別於八十七年五月廿六日及同
  年十二日處分不起訴（臺灣板橋地方法院檢察署八十七年偵緝字第四二六、一二○
  四號）。本件公訴人對同一案件起訴被告涉嫌犯詐欺罪，並未敘明有刑事訴訟法第
  二百六十條第一款、第二款所列之情形，亦未提出任何新事實或新證據，核與刑事
  訴訟法第二百六十條所規定之起訴程序限制有所違背，因而依據同法第三百零三條
  第四款諭知公訴不受理。
二惟查：刑事訴訟法上所謂同一案件，係指同一被告涉及同一具備實體法律評價意義
  之特定裁判對象事實而言。若作為法律評價對象之被訴事實不同，縱使基於同一私
  權糾紛而牽涉數個財產犯罪嫌疑，在此數項罪嫌之間仍無同一刑事案件之可言。本
  案公訴人起訴被告涉嫌基於概括犯意，於八十六年十月七日及八十七年五月十五日
  ，意圖得平白使用他人車輛營業之不法利益，連續在臺北縣板橋市○○○路佯示租
  車，以詐術使告訴人甲○○先後交付E6-230號及BW-329號營業小客車，其中前者僅
  繳租金三期、後者租金分文未付，因而訴請依刑法第三百三十九條第二項罪名處斷
  ；至於臺灣板橋地方法院檢察署八十七年偵緝字第四二六、一二○四號處分不起訴
  之對象，則係以假定被告合法租用車輛之狀態為前提，分別指其涉嫌於八十六年十
  月廿日及八十七年五月十六日在自己持有該車之處所起意侵占入己；所訴犯罪事實
  之行為時、地、態樣、犯罪目的（車輛或金錢）皆非一致，就前此處分不起訴之事
  實而論，檢察官所斟酌者乃在被告租車之後有無就車輛易持有為所有而犯罪，就本
  案而言，法院所應審判者則為能否積極證明被告在租車之初即已無意給付租金，與
  最高法院二十四年上字第三八七一號判例所指就完全相同之單一行為先後以詐欺與
  侵占罪名重複提起自訴之情形兩不相同，自無刑事訴訟法第二百六十條限制起訴規
  定之適用。原審誤認起訴程序違背規定而予判決不受理，尚有未洽。檢察官據告訴
  人聲請提起上訴，雖未指摘及此，但原判決既有可議，仍屬無可維持。本案第一審
  雖經踐行言詞辯論程序，但法官對於審判對象事實範圍之認知顯有錯誤，在訴訟指
  揮上難免影響被告之充分防禦，應不經言詞辯論逕予撤銷並發回更審，以維護當事
  人之訴訟程序利益。
三依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       一       月       十四       日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  劉  叡  輝
                                      法  官  黃  瑞  華
                  法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳  啟  文
中    華    民    國    八十九    年       一       月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
