【裁判字號】    89,毒抗,45
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十八年十二
月二十四日裁定 (八十八年度毒聲字第八二一七號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○第一次施用第二級毒品，以前，無施用毒品前科，
    原審認定抗告人有繼續施用毒品之傾向，裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒
    治一年，而不給抗告人一次改過自新之機會，有何公平、公正，且抗告人並無再
    施用毒品之虞，爰提起抗告云云。
二、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲
    請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二
    十條第二項定有明文。
三、經查有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準
    ，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，
    係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至七
    十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用毒
    品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則，為有下列
    各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙
    毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認
    為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細
    說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五
    十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，
    有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，
    惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人
    格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制
    條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜
 、海盜、盜匪罪)；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、
    有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否
    良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行
    為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標
    準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有
    繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向
    」評估標準、評分說明手冊可資參酌。而抗告人經臺灣臺北看守所附設勒戒處所
    評分結果，人格特質得七分、臨床徵候得四十分、行為表現得七分，合計五十四
    分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有該勒戒處所八十八年十二月十七日
    出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」影本在卷可稽。則該勒戒處所。依個案
    之臨床實務及具體事證綜合判斷，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上
    開說明，尚無不合。抗告人以其係第一次施用第二級毒品，前無施用毒品前科，
    原審認抗告人有繼續施用毒品之傾向，裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治
    一年，不給抗告人一次改過自新之機會，其無再施用毒品之虞云云，顯非可採。
    從而原審以抗告人經原審法院八十八年度毒聲字第七六六八號裁定送觀察勒戒處
    所後，認有繼續施用毒品之傾向，而依檢察官之聲請，裁定抗告人令入戒治處所
    施以強制戒治一年，核無不當。本件抗告為無理由，應予駁回。至於抗告人聲請
    具保停止強制戒治一節，並未經原審予以裁定，自不得向本院提起抗告，附此敘
    明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  謝  順  益
中    華    民    國    八十九    年       一         月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
