【裁判字號】    88,聲,1303
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度聲字第一三三號
    聲請人即
    受判決人  甲○○
右聲請人因賭博案件，對於臺灣宜蘭地方法院中華民國八十八年八月二十日判決（八
十八年度訴字第一六九號）關於賭博罪部分，聲請諭知易科罰金之折算標準，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查：本件受判決人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，於八十八年八月
    二十日經臺灣宜蘭地方法院八十八年度訴字第一六九號刑事判決，違反槍砲彈藥
    刀械管制條例罪部分處有期徒刑五年，併科罰金新台幣十萬元，罰金如易服勞役
    ，以新台幣九百元即三百元折算壹日；賭博罪部分處有期徒刑六月，並將二罪定
    其應執行刑為有期徒刑五年四月，併科罰金新台幣十萬元，罰金如易服勞役，以
    新台幣九百元即三百元折算一日。故賭博罪部分未為易科罰金之記載。嗣受判決
    人甲○○不服提起第二審上訴，然又於八十八年十月十五日本院審理中當庭撤回
    關於賭博部分之上訴而告確定，而違反槍砲彈藥刀械管制條例罪部分，受判決人
    則提起第三審上訴等情，有本院八十八年度上訴字第三五四五號歷審卷可考。
二、關於受判決人甲○○前述賭博罪確定部分，雖與違反槍砲彈藥刀械管制條例罪部
    分已分離，無與之併合處罰之可言，受判決人甲○○依法亦得聲請諭知易科罰金
    折算之標準。然因本院非為前開賭博案犯罪事實最後判決之法院，從而受判決人
    甲○○向本院聲請裁定准予易科罰金，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  葉  麗  霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  江  春  梅
中     華     民     國    八十九   年       一       月       十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
