【裁判字號】    89,家抗,15
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定            八十九年度家抗字第十五號
      抗  告  人  甲○○
                  乙○○
                          送達.
      右  一  人
      法定代理人  蔡傳潔  住新.
                  陳正秋  住基.
右抗告人因聲請收養認可事件，對於中華民國八十八年十一月二十日臺灣士林地方法
院八十八年度養聲字第二四○號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人共同負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即收養人甲○○已取得另一抗告人即被收養人乙○○
    之生父母蔡傳潔、陳正秋同意，有同意書為證，且抗告人甲○○於民國八十四年
    十二月已和被收養人乙○○之生母陳正秋結婚並實際扶養乙○○十三年至今，況
    乙○○之生父與抗告人甲○○年齡相同、同年月出生，故原法院駁回收養認可，
    即有未洽云云。
二、按收養子女，收養者之年齡，應長於被收養者二十歲以上，違反者，收養無效，
    民法第一千零七十三條、一千零七十九條之一條分別定有明文。經查本件收養者
    即抗告人甲○○係四十九年四月二十七日出生，而另一抗告人即被收養人乙○○
    係六十八年九月二十四日出生，有戶籍謄本在卷可稽，其等年齡相距尚未達二十
    歲以上，則揆諸前開規定，本件收養即屬無效。是以縱有被收養人本生父母出具
    之同意書，且收養人已與被收養人生母結婚，而有實際扶養被收養人之事實，法
    院仍不應予以認可，從而原法院駁回抗告人收養之聲請，於法並無不合。抗告意
    旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，應依法裁定如主文。
中      華      民    國    八十九    年      一      月      十四      日
                              臺灣高等法院民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  郭  松  濤
                                        法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八     日
                                        書記官  高  柑  柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
