【裁判字號】    88,勞再,3
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度勞再字第三號
      再 審 原告  甲○○
      再 審 被告  中國石油化學工業開發股份有限公司
                              設台北市○○路十二號十一樓
      法定代理人  關永實      .
      訴訟代理人  林文棟      .
右當事人間確認僱傭關係存在事件，再審原告對於中華民國八十八年九月二十三日最
高法院八十八年度台上字第二一七○號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本件再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日起七
日內補正，該裁定正本已於民國八十八年十二月二十八日送達，有送達證書附卷可稽
；乃再審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，並依民事
訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
