【裁判字號】    88,附民,281
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第二八一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右被告因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應連帶給付原告新台幣五百萬元及自訴狀繕本送達對造之
    翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行
    ，其事實上陳述略稱：被告二人共同偽造不實之南開美藝工廠股份有限公司八十
    年一月七日、七月七日、八十四年十二月五日、八十五年二月十二日股東會紀錄
    ，並持向台北市政府建設局辦理變更登記，造成原告損害，業經檢察官起訴在案
    ，爰訴請判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽造文書一案業經臺灣臺
    北地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後經本院判決上訴駁回在案，
    依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  陳  忠  行
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
