【裁判字號】    89,抗,16
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度抗字第一六號
    抗  告  人
    即 受 刑人  甲○○
右列抗告人因傷害案件，經檢察官聲請撤銷緩刑之宣告，不服台灣板橋地方法院中華
民國八十八年十二月三日裁定（八十八年度撤銷字第一二九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經原審法院於民國（下同）八十五
    年十一月二十五日判決（八十五年度少訴字第一０二號），判處有期徒刑八月，
    緩刑三年，緩刑期內付保護管束，並於八十六年二月十九日確定。茲因受保護管
    束人在保護管束期間再犯毒品危害防制條例之罪，經原審法院裁定觀察、勒戒，
    其行為違反保安處分執行法第七十四條之二第一款未保持善良品行之規定，情節
    重大。爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，刑事訴訟法第四百七十六條
    之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、原審裁定以：經核卷內所附受刑人甲○○確於緩刑期內，基於概括之犯意，自八
    十八年一月上旬起至同年四月十二日止，有多次施用第二級毒品安非他命之行為
    ，經本院於八十八年五月二十七日（八十八年度毒聲字第三二五六號）裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒，違反保護管束情節重大屬實。爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條，裁定撤銷甲○○前述傷害案件之緩刑宣告。
三、抗告意旨略以：保安處分執行法第七十四條之二第一款之規定，無非鼓勵受刑人
    改過遷善，除非受刑人所違犯情節已屬重大而無期待可能性時，始為撤銷緩刑之
    宣告。惟受岳人係一時愚昧施用第二級毒品，經觀察勒戒後已認清毒品危害身體
    之可怕，絕不再犯，其情節尚非重大而無期待可能性云云，指摘原審裁定不當。
四、本院經核原審裁定認事用法均屬正當，即抗告人亦不否認於緩刑期間仍有施用毒
    品之行為，茲抗告人徒以其違反保安處分執行法之規定，情節尚非重大云云資為
    抗告之依據，自非可採，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十四      日
                             臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                 審判長法  官  葉  騰  瑞
                                       法  官  黃  本  仁
                                       法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  鐘  秀  娥
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
