【裁判字號】    89,台上,112
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第一一二號
    上  訴  人  丙○○○
                乙○○○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  李克廉律師
    被 上 訴人  丁 ○ ○
右當事人間請求塗銷所有權登記等再審事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十
一日台灣高等法院第二審判決（八十八年度再字第六一號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，核其上訴理由略稱：「被上訴人於八十五年四月十五日以台北郵局第五支局
第一○一一號存證信函致上訴人，要求於文到十日內，依本件系爭農地買賣契約，將
系爭農地所有權全部備齊文件移轉登記於丁○○，逾期解除契約。足見被上訴人已為
解除買賣契約之意思表示，應於同年四月底已生效，此項證物於前訴訟程序如經斟酌
，上訴人可受有利之判決，因當時尋找不著而不得使用，茲發見該證物，爰依民事訴
訟法第四九六條第一項第十三款，提起再審之訴，應為有理由等語。」無非就原審依
取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：「按民事訴訟法第四百九十七條第一項第十
三款所謂發見未經斟酌之證物，係指該證物在前訴訟程序中即已存在，而當事人不知
其存在或不能予以使用，現始發見或得使用者而言，並以如經斟酌可受較有利益之裁
判者為限。查上訴人明知上開存證信函，於前訴訟程序中已存在，縱一時未能尋獲，
尚非不得依聲明證據之方法，請求法院調查，竟不為請求，即非所謂不得使用。退而
言之，被上訴人之上開存證信函，僅限期催告辦理移轉登記，逾期將解除部分契約，
有該存證信函影本在卷可按，在被上訴人未進而表示解除契約之前，尚不生效力。則
上開存證信函縱經斟酌，上訴人亦非可受較有利益之裁判，仍不得據以提起再審之訴
云云。」指摘其為不當，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟
法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
