【裁判字號】    89,台上,130
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第一三○號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月三十日台灣高等
法院判決（八十七年度上字第九一○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴為不服下級法院判決而請求上級法院救濟之方法，至未受下級法院判決部分，
則尚無對之聲明不服之餘地。本件上訴人，於卷附八十八年一月二十二日及同年五月
十日上訴理由狀，均列為上訴人，但原審並未就該當事人部分加以裁判，依首開說明
，上訴人對之提起第三審上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
