【裁判字號】    89,台抗,27
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    損害賠償再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                            八十九年度台抗字第二七號
    抗  告  人  大漢工程顧問股份有限公司
    法定代理人  江作義
                      送達代.
右抗告人因與相對人高雄市政府工務局新建工程處間損害賠償再審事件，對於中華民
國八十八年十一月二十四日台灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度再字第二四號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按依民事訴訟法第一百三十七條規定為補充送達，須送達於住居所、事務所或營業所
，不獲會晤應受送達人，始得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。查本件
抗告人於原法院所委任之訴訟代理人陳君聖律師，其事務所在高雄市○○○路一四五
號五樓之八（原法院再字卷八七、八八頁），惟依卷附送達證書（同卷九八頁）記載
，原法院將駁回抗告人再審之訴之裁定正本送達於陳君聖律師，則係由住居所為高雄
市○○○路一四三號亞洲聯合大廈之受僱人向彩霞收受，二處事務所及住居所並不相
同，該收受送達文書之人，是否為應受送達人陳君聖律師之受僱人，即非無疑。原法
院未經調查審究，遽認該文書已合法送達，並作為計算抗告期間之依據，因而就抗告
人不服前開駁回再審之訴之裁定所提起之抗告，為不利於抗告人之裁定，原裁定自有
可議。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由，應將原裁定廢棄，由原法
院另為適當之處理。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
