【裁判字號】    89,台抗,23
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第二三號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間確定訴訟費用額事件，對於中華民國八十八年十一月三十日
台灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度抗字第一○三二號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：相對人指稱再抗告人所提出之二審鑑測費新台幣（下同）四萬四千元
高出其在一審繳付之測量費僅一萬二千元，二者相去甚遠云云，經查相對人所繳付之
一萬二千元係地政機關之測量費，而再抗告人所提出者乃係財團法人中華科技經濟鑑
測中心之評鑑費，非測量費，相對人所稱尚有誤會。惟查再抗告人所提出其墊付之上
開四萬四千元評鑑費（本案訴訟為分割共有物，在二審時曾有評鑑之事實，有原確定
判決可稽）其統一發票之單據上備註欄載為八十五訴一一○一三號，但本案訴訟分割
共有物，一審案號為八十五年度訴字第二四二號，二審則為八十五年度上字第四五三
號，何以該繳費單據所載之裁判案號與本件不符，台灣屏東地方法院自應將原確定案
卷調出審核再抗告人所提出之訴訟費用額釋明之證書是否有不符。又台灣屏東地方法
院裁定既認依計算書共計之訴訟費用總額為九萬七千七百十八元，再抗告人依確定判
決所示應負擔百分之一，應為九百七十七元，乃上開裁定誤算為九千七百七十二元，
亦有不合。且上開裁定理由認再抗告人多支付五萬九千一百六十八元，主文命相對
人應給付再抗告人五萬七千九百八十五元，亦有矛盾。又原分割共有物案卷存放於台
灣屏東地方法院，為調卷審核之便，因將本案發回台灣屏東地方法院，更為適當之裁
定。經核於法洵無違誤。再抗告論旨，謂再抗告人所提支出評鑑費之統一發票證明，
其備註欄記載「八十五訴一一○一三號」，係財團法人中華科技經濟鑑測中心內部之
編號，且相對人應賠償再抗告人之訴訟費用額為六萬八千二百五十元，方屬正確云云
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
