【裁判字號】    89,台上,111
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第一一一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  呂傳勝律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十九日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度重上字第五二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，核其上訴理由略稱：「上訴人轉租承租之系爭土地於他人近二十年，則兩造
耕地租約於是時起即告無效。被上訴人自民國六十二年起明知上情仍繼續向上訴人收
取租金，應成立不定期之普通租賃關係，原審竟未審酌及此等語。」無非係就原審依
取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：「被上訴人前以上訴人將承租之系爭土地違
法轉租與訴外人吳江麗霞販賣花卉近二十年之久，原訂租約無效為由，訴請上訴人返
還耕地，獲勝訴判決確定，已經調閱該前訴卷宗屬實。被上訴人於前訴係本於租賃物
返還請求權請求上訴人返還耕地。於本件訴訟則係本於所有權而請求上訴人拆屋還地
，前後兩訴之訴訟標的並非同一，自非同一訴訟。上訴人所辯，本件訴訟與前訴為同
一事件，尚有誤解。再者，上訴人於前訴係以承租之耕地因灌溉水路被阻斷，無水灌
溉，才改種花卉、蔬菜，乃為保持耕地原有性質及效能，增加生產力及耕地之便利，
並無違法轉租情事為辯，足見上訴人於前訴訴訟終結前，係本於耕地租賃之意思使用
系爭土地，其所繳納租金，亦係為耕地租賃而繳納，並無與被上訴人另行成立不定期
普通租賃契約之合意存在，而該耕地租賃關係既經前訴判決確定不存在，上訴人復未
能證明於前訴言詞辯論終結後，曾與被上訴人另行成立新租賃關係，其所辯被上訴人
於其轉租後續收租金至七十五年止，應與其另成立不定期普通租賃關係，即不足採信
云云。」指摘其為不當，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟
法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
