【裁判字號】    89,台上,253
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二五三號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六年十二月九日
第二審判決（八十六年度上訴字第一六五○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十六年度偵字第二一八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○因過失傷害人部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○夥同其妻周育炫於民國八十五年十一月二十九日上午十一
時許，與其弟吳健成互毆時，其母吳黃快上前阻止並欲將雙方拉開，被告竟疏於注意
，將吳黃快推倒在地，致吳黃快頭枕部、背部及左手腕受傷等情，因而撤銷第一審論
處被告共同連續傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元
（銀元）折算一日罪刑之判決，變更檢察官起訴法條，改判論處被告因過失傷害人，
處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，固非毫無見地。
惟查：(一)有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據，所謂證據，舉凡
犯罪行為之實施及態樣及與適用法律有關之一切證據，均應詳為記載，否則即有理由
不備之違法。本件原判決於事實欄載稱：「被告疏不注意，將吳黃快推倒在地，致其
受有頭枕部腫脹（三×二公分）、背部挫傷併壓痛、左手腕挫創傷併腫脹（三×二公
分）之傷害」；然就被害人受有上述之傷害，未於判決理由說明其所憑之證據及認定
之理由，有理由不備之違法。(二)同案被告吳健成於警訊供稱：「我母親見狀上前質問
，也被甲○○推倒受傷」（警卷第三頁反面）；其所稱之「推倒」，究係故意以手用
力，使被害人倒地受傷？抑無意間碰撞，致被害人倒地？攸關法律之適用，原審疏未
詳查慎斷，自有未當；又證人莊吳嬌於原審證稱：「被告兄弟二人打架時，我有在場
，甲○○沒有打吳黃快或推他」；證人莊鄭春見於原審證稱：「吵架時我有在場，吳
黃快沒有被打，只有他兄弟二人互毆」；證人吳金發證稱：「甲○○沒有推到他母親
」；證人莊黃戀美證稱：「有在場，距離一、二十公尺，甲○○沒有推吳黃快」各等
語（原審卷第六十八頁至第六十九頁反面、第七十八頁反面、第七十九正反面）；上
開證人之證詞均有利於被告，原判決既採作判決之基礎，竟於理由欄內載稱：「上開
證人均供稱在場未看見甲○○故意推倒其母」，並據為不利於被告而論斷被告係不慎
推倒其母云云，自屬與卷證資料不符。檢察官上訴指摘原判決違誤，尚非無理由，應
認原判決關於此部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
