【裁判字號】    89,台聲,18
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償債務聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台聲字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與彰祥營造有限公司等間請求清償債務上訴事件，聲請訴訟救助，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，依民事訴訟
法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之
。本件聲請人聲請訴訟救助，依其提出之退伍令、國民身分證等件，均不足以釋明其
無資力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
