【裁判字號】    89,台上,119
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十九年度台上字第一一九號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  戊○○
                丁○○
                甲○○
                壬○○即黃枝.
                辛○○同右）.
                己○○同右）.
                庚○○同右）.
                丙○○同右）.
    共      同
    訴訟代理人  錢國成律師
                高理想律師
右當事人間請求確認買賣關係不存在等事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月十
四日台灣高等法院台南分院第二審更審判決（八十二年度上更(一)字第一八號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
按法官被聲請迴避者，在該聲請事件終結前，應停止訴訟程序，民事訴訟法第三十七
條第一項前段定有明文。所謂該聲請事件終結，係指當事人聲請法官迴避事件，業經
法院裁定確定，或因其他事由而終結者而言。查上訴人於本件經本院廢棄更審前七十
二年度上字第二八八號其勝訴之判決，發回更審後，於原審準備程序伊始，即一再陳
明拒為上訴聲明，並於原審歷次欲定期行言詞辯論，迭再表示不為聲明及陳述事實，
而拒絕為言詞辯論。復於民國八十七年七月二十八日具狀陳明，在本件違法更審程序
中，承辦法官不得為訴訟指揮、言詞辯論及更審之判決，……應請停止訴訟程序進行
言詞辯論或更審判決，……伊得當然絕對拒絕辯論……在法官有自行迴避原因而不自
行迴避之場合，不問訴訟程度進行至如何程度，伊得隨時聲請法官迴避云云；嗣在原
審八十七年十二月八日為一造辯論終結（上訴人未到場）後，於同年月十四日下午四
時宣示判決之前，再以最速件具狀（原法院於同日上午十一時四十五分收件）陳明，
應適用民事訴訟法第三十三條第一項第一款、第三十七條第一項前段規定，請該法官
徐宏志及庭長法官戴勝利迴避，……主要理由如左：……預設立場，硬要黑白顛倒，
枉法判決，……受命法官徐宏志將伊之民事證據保全及傳訊鑑定人狀，故意不為處理
，亦不裁定，……明知原審保管中之出賣證書被有心人偷蓋印信，以白色修整粉末塗
拭留有明顯變造痕跡……毀滅證據……顯有最緊急應即自行迴避情事云云（見同上卷
二○六頁背面、二○八頁正面、背面）。揆其上開訴狀意旨，係認原審受命法官及庭
長有民事訴訟法第三十三條第一項第一款所定事由而聲請迴避。對該聲請迴避，原法
院迄未處理。依上說明，原審應即停止本件訴訟程序，乃竟繼為上訴人敗訴之終局裁
判，復未說明上訴人之聲請迴避，有民事訴訟法第三十七條第一項但書之情形，其訴
訟程序顯有重大瑕疵，自屬違背法令。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無
理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條、第四百七十八條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
