【裁判字號】    89,台上,259
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第二五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因竊佔案件，不服臺灣高等法院中華民國八十八年十月十三日第二審更審判
決（八十七年度上更(二)字第一三三號，起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十一年
度偵字第一○○四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑法第三百二十條之竊盜罪或竊佔罪案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法
院，刑事訴訟法第三百七十六條第二款定有明文。本件上訴人甲○○因竊佔案件，原
判決係依刑法第三百二十條第二項竊佔罪論處上訴人罪刑，既經第二審判決，自不得
上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。又刑法第三百
二十條第二項之竊佔罪，刑事訴訟法於民國八十四年十月二十日修正公布前即非得上
訴於第三審之案件，本件無刑事訴訟法施行法第五條第一項之適用，依同施行法第二
條規定，本件應依修正後之刑事訴訟法終結之，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
