【裁判字號】    88,東簡,294
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十八年度東簡字第二九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬元及自民國八十七年十月十五日起至清償日止，按週年
利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、原告之聲明：如主文第一項所示。
乙、事實摘要：
    本件原告主張：被告之子張金明前於民國八十六年四月十一日駕車違規超速肇事
    過失致原告之母林春死亡（另致游文龍、江陳淑蘭死亡、施美鳳受傷），同年八
    月十四日張金明與原告於台東市調解委員會成立調解，張金明願賠償原告新台幣
    （下同）一百六十萬元，嗣已給付完畢，張金明經本院刑事庭於八十七年一月十
    六日判處有期徒刑一年四月（八十六年度交易字第九十號），原告嗣以張金明所
    為係犯業務過失致死罪嫌，請求檢察官提起上訴請求改判，於台灣高等法院花蓮
    分院（八十七年度交上易字第十三號）開庭前，被告為冀求張金明邀得減輕其刑
    之寬典，偕其委任律師郭重鑾主動向原告稱：願再給付五十萬元予原告贊助原告
    購買救護車捐贈鹿野鄉公所，請原告向二審法院陳明請求對張金明從輕量刑等語
    ，原告允諾，被告乃交付二十萬元，並簽發以台東市信用合作社付款人、發票日
    八十七年十月十五日、票面金額新台幣（下同）三十萬元、票號0000000
    號之支票乙紙交予原告。原告依約向二審法院陳明前開意旨，二審法院並據而對
    張金明減輕改判處有期徒刑一年二月確定在案。詎原告屆期後向付款人為付款之
    提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付前述票款，及自發票日即八十七
    年十月十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
    被告則以：張金明固於前揭時間駕車肇事致原告之母林春等人死亡，原告與張金
    明嗣於台東市調解委員會成立調解，張金明願賠償原告一百六十萬元，原告則拋
    棄其餘民事請求權，不再提出任何異議。張金明依調解內容給付原告一百六十萬
    元完畢。詎原告竟又藉詞上訴，要脅被告須捐贈救護車乙部予鹿野鄉公所，被告
    恐張金明於二審程序中受不利判決，迫而同意再給付五十萬元予原告贊助其購買
    救護車捐贈，被告自無給付義務。矧原告於捐贈前開救護車時，僅列其名，並受
    表揚，對於被告則隻字未提，顯失公平等語置辯。
丙、法院之判斷：
一、原告以張金明所為係犯業務過失致死罪嫌，請求檢察官提起上訴請求改判，係依
    法行使權利，尚難認其有何強暴脅迫行為。
二、又被告簽發前述支票併同現金二十萬元交予被告，冀求二審法院據以減輕張金明
    所犯過失致死罪責，原告依約向二審法院進言，二審判決據而改判處張金明有期
    徒刑一年二月（較本院一審判決刑度減輕二月），詎原告屆期提示竟遭退票等情
    ，業為被告所不爭執，並有本院八十六年度交易字第九十號、台灣高等法院花蓮
    分院八十七年度交上易字第十三號刑事判決各乙件在卷可憑。再原告感念其母遭
    張金明駕車肇事撞擊後，茍能立即送醫，必得救治，乃積極籌款購買救護車乙部
    捐贈鹿野鄉公所，被告簽發系爭支票前，原告早已定妥該車輛乙情，亦為被告所
    不否認。從而，原告主張被告係為邀張金明減免刑責之寬典，而表示簽發系爭支
    票贊助原告捐贈救護車等語，堪以採信。前開救護車捐贈人名義為何人，核與本
    件票據債務無核關涉，被告前開抗辯，要無理由。準此，原告起訴請求被告給付
    前述票款，及自發票日即八十七年十月十五日起至清償日止，按年息百分之六計
    算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，
    無予審究之必要，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九第一項
    第四款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人人數附繕
本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B法院書記官    陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
