【裁判字號】    89,聲,21
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書罪，所處有期徒刑參月，又因常業竊盜罪，所處有期徒刑貳年，又
因牙保贓物為常業罪，所處有期徒刑壹年，又因寄藏贓物罪，所處有期徒刑陸月，應
執行有期徒刑參年柒月。
    理  由
甲○○因偽造文書等罪，經法院先後判處如主文所示之刑詳如附表所示，均經分別確
定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中    華    民      國      八十九    年      一        月    十四    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 簡  慧  娟
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇  美  琴
中    華    民      國      八十九    年       一       月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
