【裁判字號】    88,東簡,303
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    償還票款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十八年度東簡字第三○三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬玖仟貳佰肆拾陸元及自各票據發票日起至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明︰如主文第一項所示。
  二、陳述：原告執有被告簽發，如附表一、二所載支票七紙，詎分別於附表一所載
      提示日為付款之提示，均因存款不足而遭拒付，如附表二所示支票雖未到期，
      然因被告已被列為拒絕往來戶，屆期顯無法履行，為此請求被告給付前述票款
      新台幣（下同）合計二十三萬九千二百四十六元及自各票據發票日起至清償日
      止，按年息百分之六計算之利息。
  三、證據：提出支票七紙及退票理由單三紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票七紙及退票理由單三紙為證，核屬相符，
    應認其主張為真實。從而，原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款二十三
    萬九千二百四十六元及分別自附表一、二所載各票據發票日起，均至清償日止，
    按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第四款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                        台灣台東地方法院台東簡易庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
