【裁判字號】    88,訴,245
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居台北市○○ ○路○段五五巷四號九樓之二
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國八十五年三月二十二日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）兩造原係夫妻，於婚姻關係存續期間，被告對原告負有新台幣（下同）一百
        五十萬元債務，雙方嗣於八十四年三月二十一日簽立離婚協議書辦理離婚，
        被告並同意自該離婚協議書成立後一年內，返還前欠之一百五十萬元。詎被
        告迄今均未清償，為此起訴請求被告給付前開欠款及自八十五年三月二十二
        日起至清償日止之法定遲延利息。
  （二）兩造離婚前所住居之房屋貸款均由原告繳納，兩造所生之子鄭育雖約定由被
        告監護，然因鄭育於兩造於離婚前均與原告同居，由原告照顧，被告始終未
        曾至原告住處要求接回鄭育，並非原告違反離婚協議。
  三、證據：提出離婚協議書影本乙件。
 乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      房屋貸款係由被告繳納，離婚時房屋所有權不應歸予原告，且當時協議離婚後
      兩造所生之子鄭育歸被告監護，原告不應將鄭育攜離被告處，原告已違背當初
      之離婚協議內容，被告自不必付款予原告。
    理      由
一、本件原告起訴主張：兩造原係夫妻，雙方於八十四年三月二十一日簽立離婚協議
    書離婚，被告同意自該離婚協議書成立後一年內返還前欠之一百五十萬元，被告
    迄未清償，為此起訴請求前開欠款及自八十五年三月二十二日起至清償日止之法
    定遲延利息。
二、被告則以：兩造婚姻存續期間所住居房屋之貸款均係由其繳納，離婚時該屋所有
    權不應歸予原告，且當時協議離婚後兩造所生之子鄭育歸其監護，原告擅自攜離
    ，已違背協議內容，其自不必付款等語資為抗辯。
三、查兩造係於八十四年三月二十一日協議離婚，其協議內容如下：一、兩造同意解
    除夫妻婚姻關係；二、兩造婚姻中及離婚時均無財產糾紛，此外各均不得以任何
    理由要求對方損害賠償或請求贍養費；三、所生之長子鄭育約定由被告監護扶養
    ，原告有探視權利；四、被告應於該協議書成立後之一年內返還原告一百五十萬
    元；五、雙方於離婚後，應協同前往戶政事務所辦理離婚登記等項，已為被告所
    不爭執，並有原告所提離婚協議書影本乙件附卷可稽，原告之主張堪信為真實。
    又兩造間財產分配問題，既已經雙方於前開離婚協議過程中約定甚明，被告再執
    離婚前由其支付房屋貸款，離婚時該屋不應歸原告所有，顯非公平為由抗辯，即
    無理由。另兩造離婚協議書中有關子女監護之約定與被告給付一百五十萬元間，
    並無對待給付關係或無同時履行抗辯關係，已如前述，縱原告違背協議，拒絕交
    付子女，被告自得訴請交付，與被告之清償一百五十萬元，核無關涉。被告抗辯
    稱：原告擅自攜離鄭育，違背協議內容，其不必付款云云，亦無理由。
四、從而，原告請求被告給付一百五十萬元及自八十五年三月二十二日起至清償日止
    按週年利率百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，
    無予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                            台灣台東地方院法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
