【裁判字號】    88,東簡,282
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十八年度東簡字第二八二號
    原      告  豐東實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  信衝營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬零捌佰拾貳元及自民國八十八年六月二十五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
    事實及理由
甲、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二十三萬四千八百三十二元及自民
    國八十八年六月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
乙、事實摘要：
    本件原告主張：被告於八十七年十一月因承攬台東縣達仁鄉南田風景區公園工程
    ，與原告定有工程合約書乙紙，向原告購買連鎖地磚乙批，價金合計為新台幣一
    百零二萬一千六百元，該地磚已全部舖設完畢，被告迄今尚積欠尾款二十三萬四
    千八百三十二元未清償，雖經原告於八十八年六月二十三日催告被告給付，被告
    雖已於翌日接獲通知，迄未給付，為此基於貨款交付請求權之法律關係起訴請求
    如聲明第一項所示。又依雙方約定原告除提供前開地磚之材料外，固應代為施工
    舖設，然依前開合約書第五項已明載原告不含任何施工機具，且因被告事前未妥
    善整地，致原告所攜堆高機無法進入工地，致須另外叫取挖土機搬運至施工地點
    ，此部分所生費用，依雙方約定應由被告負擔。
    被告則以：被告固曾於右揭時間向原告購入地磚，迄今尚欠二十三萬四千八百三
    十二元未清償無訛，惟雙方約定原告除提供前開地磚之材料外，應由原告代為施
    工舖設，前開工程期間因原告僅所攜帶之堆高機不適於工地作業，且因地面已鋪
    上細砂，土質鬆軟，堆高機無法行進，臨時委由被告代為叫取挖土機搬運至施工
    地點，需款六萬四千元，被告已代為給付，該部分自應自前述貨款中扣除，施工
    期間被告另叫取小型挖土機配合原告施工等語置辯。
丙、法院之判斷：
一、本件原告主張被告於右揭時地向原告購買連鎖地磚乙批，迄今尚積欠尾款二十三
    萬四千八百三十二元未清償，雙方約定原告除提供前開地磚之材料外，應由原告
    代為施工舖設，原告於八十八年六月二十三日催告被告給付，被告已於翌日接獲
    通知，迄未給付之事實，業為被告自認在卷，原告此部分之主張堪信為之真實。
    而被告抗辯稱：前開工程期間因原告僅所攜帶之堆高機不適於工地行進，臨時委
    由被告代為叫取挖土機搬運至施工地點，需款六萬四千元，被告已代為給付，施
    工期間被告另叫取小怪手配合原告施工等節，亦為原告所不爭執，被告此部分之
    抗辯，亦堪採信。本件兩造爭點在於系爭挖土機將貨物搬運至施工地點之費用，
    究應由何人負擔乙項。經查，依雙方約定原告除提供前開地磚之材料外，並由其
    施工舖設，已如前述。雖工程合約書第五項載明原告不負擔任何施工機具，然堆
    高機通常用於室內等平坦地面，並不適於工地行進，此為公眾所週知之事實。本
    件被告係因承攬台東縣達仁鄉南田風景區公園工程而與原告締結前述契約，則該
    工地係位於室外且縱經相當整地，仍難期能達完全平坦，此當為原告所預見，且
    依雙方約定，本件地磚舖設工程，係由原告直接於被告所事先鋪上細砂上將地磚
    鋪覆於地面（無需混擬土），此時地表土質必趨鬆軟，一般堆高機能否於其上行
    進，已非無疑。參以，前開工地事前已整地完畢，並已鋪上細砂，土質鬆軟，原
    告運送地磚板車所附之堆高機根本無法行進，原告乃臨時商請被告代為僱請證人
    邱錦旗以挖土機搬運，需款六萬四千元，被告已代為給付，施工期間就該部分挖
    土機之作業，均由原告之訴訟代理人甲○○指揮等情，亦經邱錦旗證述甚明，被
    告抗辯其所代付之挖土機費用，應自前述貨款中抵銷等語，自屬有據。
二、綜上所述，原告請求被告賠償十七萬零八百三十二元及原告催告通知送達之翌日
    即八十八年六月二十五日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息部分，為
    有理由，應予准許；逾此部分為無理由，應予駁回。
丁、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                    台灣台東地方院法院台東簡易庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人人數附繕
本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B法院書記官    陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
