【裁判字號】    88,東簡,324
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十八年度東簡字第三二四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認台灣台東地方法院八十八年度票字第一四０六號裁定內，命原告給付被告如附表
所示發票日、金額之本票債權，及自附表所示利息起算日起，至清償日止，按年息百
分之六計算之利息債權，均不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告聲明：如主文所示。
乙、事實摘要：被告執有原告於如附表所示發票日、金額之本票乙紙，於民國（下同
    ）八十八年三月十七日向鈞院聲請本票裁定，並經鈞院以八十八年度票字第一四
    ０六號裁定在案，惟上開本票非原告所簽發，而係他人所偽造，為此請求如聲明
    所示。
丙、法院之判斷：
  一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件原告主張系爭本票係偽造之事實，業據證人韓明芳到庭證述屬實，參見本
      院八十八年十二月三十一日言詞辯論筆錄，原告之主張堪信為真。從而原告請
      求確認台灣台東地方法院八十八年度票字第一四０六號裁定內，命原告給付被
      告於如附表所示發票日、金額之本票債權，及自附表所示利息起算日起，至清
      償日止，按年息百分之六計算之利息債權，均不存在，為有理由，應予准許。
  三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
      八條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                    台灣台東地方法院台東簡易庭
~B法      官  齊  潔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  李學華
~F0
~T48
附表：
┌─────────┬───────┬─────────────┐
│發      票      日│本  票  金  額│利    息    起    算    日│
├─────────┼───────┼─────────────┤
│八十八年九月十四日│肆拾萬元      │八十八年九月十四日        │
└─────────┴───────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
