【裁判字號】    87,易,3170
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                  八十七年度易字第三一七０號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家全安法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一四六三七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可出國，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○因其所持有之中華民國護照已逾期（效期截止日期八十六年三月十二日止
    ），且無錢購買機票，為圖前往日本遊玩，竟未向內政部警政署入出境管理局申
    請許可，即於民國（下同）八十七年九月二十七日上午十時五十五分許，在桃園
    縣大園鄉中正國際機場，乘旅客繁多之際，混夾於人群中，由中正國際機場北出
    境門管制區進入後，經由一０三號與一０四號出境查驗檯中間，再經由北安全檢
    查線直走，至六號登機門，利用中華航空公司地勤人員疏於注意時，由讀登記證
    機器旁溜進空橋，旋登上華航ＣＩ一００號班次飛機，並藏匿於機尾空服員休息
    室內，隨該機至日本東京，以此方法非法出國。嗣該班機抵達日本東京羽田機場
    ，甲○○即欲通關入境，惟因其所持用之中華民國護照已過期，遂遭日本移民局
    拒絕入境，旋安排當日下午一時三十分華航ＣＩ一０七號班機遣返回國。
二、案經內政部警政署航空警察局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、被告甲○○經傳雖未到庭，惟查右揭事實業據被告於警、偵訊及本院初訊時迭次
    供承不諱，並有日本國認定通知書、退去命令書各乙份及被告之中華民國護照影
    本、偷渡出境路線圖各乙紙附卷可稽，足徵其自白與事實相符；至被告之母羅楊
    秋峰雖有提出被告於八十七年間疑似精神症之病歷資料，並經本院向行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院調閱病歷記錄屬實，此有該院八十七年十
    二月十一日（八七）北總行字第九九八四號書函附病患甲○○病歷記錄影本可憑
    ，然查被告於本院應訊對答如流，對自己權益之保護能為詳盡之說明，均能瞭解
    訊問之要旨，並無答非所問或語無倫次之情形，且所述文義條理清楚，並無精神
    病症之表徵，況本院已安排被告至台灣省立桃園療養院實施精神鑑定，亦遭被告
    以精神無異常為由拒絕前往，此有本院八十七年十一月二十五日訊問筆錄暨台灣
    省立桃園療養院八十七年十二月四日（八七）桃療醫字第四六七六號函可按，則
    被告為本件犯行之精神狀態尚屬正常，自無邀寬減之餘地，附此敘明。本件事證
    明確，已如前述，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按被告行為後，入出國及移民法業於八十八年五月二十一日公布，並經行政院發
    布於公布當日生效，經比較國家安全法與入出國及移民法關於違反入出國行為所
    處罰之刑度相同，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時之新法即入出
    國及移民法予以論處。故核被告所為，係違反入出國及移民法第五條第一項前段
    之入出國限制規定，應依同法第五十四條論處。爰審酌被告尚無不良前科，及犯
    罪之動機單純、目的、方法、所生危害、尚屬初犯、犯後供認犯行態度頗佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表存卷可按，其
    因一時失慮，致罹刑典，事後已供認錯誤深具悔意，經此次教訓後，當知所警惕
    而無再犯之虞，本院綜核其個人及家庭環境各情，因認其所宣告之刑以暫不執行
    為適當，故併諭知緩刑二年，以策來茲。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認應處拘役之案件，爰不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，入出國及移
民法第五條第一項前段、第五十四條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四
十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾鳳鈴到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      一    月      十四    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十四    日
論罪法條：入出國及移民法第五十四條
入出國及移民法第五十四條
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
