【裁判字號】    88,婚,592
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第五九二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林亦書律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與印尼籍之被告於民國八十二年十二月二十九日結婚，不料被告
        竟於八十七年十一月間回印尼後，一去不返，無故拒與原告履行同居生活，
        經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書及中文譯本為證，並聲請訊問證人即原
        告之父游昌財。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張為兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚證書及
    中文譯本為證。被告於八十七年十一月間回印尼後，迄今無故不履行同居義務之
    事實，亦經證人即原告之父游昌財到庭結證屬實。本件被告經合法通知既未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無其他積極證據足
    資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故離家拒絕履行夫妻
    同居義務，自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國籍，並在中華民國有
    住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明文
    。本件原告為中華民國國民，則本件履行同居事件，自應適用中華民國法律。而
    夫妻互負同居之義務，亦為民法第一千零一條前段所明文規定。被告不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴
    請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
