【裁判字號】    88,婚,560
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第五六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年一月一日結婚，不料被告竟於民國八十六年底無
        故離家至今，拒與原告履行同居生活，被告曾在八十七年五、六月間被判處
        徒刑，除了偶爾給付小孩之安親費外，都不回家，顯然違背同居義務，為此
        提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之弟弟林金源。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向桃園地方法院檢察署調閱被告之刑案資料查註紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。被告於八十
    底年無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被
    告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；且經證人即原告之弟
    弟林金源到庭證稱屬實。另本院依職權向桃園地方法院檢察署調閱被告之刑案資
    料查註紀錄表，被告於八十七年七月二十一日因妨害家庭案被處五個月有期徒刑
    ，惟被告所犯上開之罪已於八十八年一月十二日終結，其終結情形為易科罰金，
    故被告並未因上開案件而入監執行。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到
    場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無其他積極證據足資證明被告有
    不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自
    堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請
    被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
