【裁判字號】    88,訴,1605
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六○五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                林大權
                            送.
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬伍仟玖佰玖拾元，及自民國八十八年三月二日起
至清償日止，按年息百分之十．四計算之利息，並自民國八十八年三月二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十五年九月六日向原
      告借用新台幣（下同）三百六十三萬元，借款期間至一百年九月六日，利息按
      年息百分之十．四計算（利率隨原告基本放款利率而調整），逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。嗣被告甲○○未按期繳納本息，經拍賣抵押物受償三百三十八萬三千
      三百七十九元，扣抵自八十六年十二月七日至八十八年三月一日之利息及八十
      八年一月七日至八十八年三月一日之違約金後，目前尚欠本金六十二萬五千九
      百九十元及自八十八年三月二日起至清償日止按年息百分之十．四計算之利息
      及違約金，為此依民法消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出公司變更登記事項卡、借據、分配表影本各乙件、戶籍謄本二件為
      證。
乙、被告戊○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於借據上簽名之真正及被告甲○○尚欠原告之金額不爭執，但其並未
      拿到錢，亦不知當時情況如何即簽名了。
丙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職調閱本院八十七年執字第六五二０號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提借據、分配表影本為證，被告戊○○對於借據上
    簽名之真正及金額部分復不爭執。另本院依職調閱本院八十七年執字第五九八三
    號民事執行卷宗，核屬相符。被告戊○○雖另外辯稱其未拿到錢，亦不了解當時
    之情況云云，惟被告戊○○既非禁治產人，亦非在無意識或精神錯亂下簽名，且
    被告戊○○對於當時之情況又未能舉證以實其說，其簽名自有其效力。又連帶保
    證人本係在擔保他人之債務能確實履行，被告戊○○未拿到錢，亦合於常理，故
    被告戊○○辯稱其不了解當時之情況云云，尚難採信。至於其未拿到錢乙節即便
    為真，並無礙於連帶保證人之責任。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三
    十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被
    告甲○○未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告戊○○既為
    連帶保證人，即應負連帶清償責任。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十二萬五千九百九
    十元，並自八十八年三月二日起至清償日止，按年息百分之十．四計算之利息，
    及自八十八年三月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
