【裁判字號】    88,易,1943
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八００號），本
院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係鄰居，甲○○於民國八十八年六月二十六
    日十一時三十分許，將一包垃圾放置於乙○○住處即桃園縣八德市大信里八鄰松
    柏林三０八號前之電線桿旁，乙○○見狀向甲○○稱：「今天清潔隊沒有收垃圾
    ，請你不要亂丟垃圾」等語，甲○○未予理會即回家，乙○○旋即將前開垃圾置
    於甲○○位於桃園縣八德市大信里十鄰松柏林三九九號門前，引發甲○○之不悅
，乃將乙○○拉進其屋內，乙○○亦心有不滿，彼此基於普通傷害之犯意，出手
    互相毆擊對方，甲○○因此受有左膝挫傷、左食指抓傷、右下肢挫傷等傷害，乙
    ○○則受有左手肘擦傷、左前臂擦傷、左肩擦傷等傷害。因認被告等犯刑法有第
    二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲
    ○○與乙○○於本院審理中以言詞撤回告訴，並記明筆錄在案，此有本院八十八
    年十二月三十一日訊問筆錄在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
法 官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蘇   萱
中      華        民        國    八十九     年     一     月   十 四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
