【裁判字號】    88,重訴,320
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重訴字第三二○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                庚○○
    送達代收人  庚○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
    兼右一人之
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰壹拾捌萬貳仟佰壹拾肆元，及自民國八十五年九月
十八日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十五年九月十
八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年八月五日、同年
      月十日，分別向原告借用新台幣（下同）二千五百萬元、四百八十萬元，與原
      告訂立借據二份，依上開約定，被告應按期於每月五日繳納本息，若滯納一次
      即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，二造約定利息按年息百分之
      九點八五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎八十四年一月五日及八十四年三月
      五日起，未依約納息，履經催討惟仍置之不理，嗣後為確保債權，原告取得拍
      賣抵押物裁判後，即以之為執行名義向鈞院民事執行處提出拍賣抵押物強制執
      行，蒙鈞院民事執行處協助順利將之拍賣，經分配後原告受償二千四百九十萬
      九千四百零九元（不含執行費十七萬五百九十一元），不足額九百十八萬二千
      三百十四元。被告等就前開不足受償部分，經催討仍置之不理，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據二份及借款約定條款二份、戶籍謄本四份、放款客戶往來明細
      二份、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表一份、約定書影本一份、被
      告等人之印鑑卡各一份為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      １、伊曾把印章及身分證影本借給伊叔叔徐永郎，伊有去過原告八德分行開戶
          。
      ２、開戶印鑑卡上之簽名為伊所簽，借據上之印文為真正。
  三、證據：聲請訊問證人即對保人欒中文。
丙、被告丁○○、戊○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      １、對借據上之簽名及印文真正並不爭執。
      ２、伊等二人將土地賣給徐永郎時，有向銀行貸款，徐永郎有要求伊當保證人
          ，但伊不知貸款之金額若干。
  三、證據：聲請訊問證人即對保人劉武科。
丁、被告甲○○方面：未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其之前到庭所為之聲明、陳
    述分述於左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      １、否認借據上之簽名為伊所簽，亦不認識被告即借款人乙○○。
      ２、對借據上「甲○○」印文之真正，並不爭執。
  三、證據：聲請訊問證人即對保人欒中文。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於借款約定書第十三條約
    定，立約人不履行本約定致涉訟時，合意由本院管轄，是被告甲○○、丁○○、
    戊○○等人住居所地雖住於本院轄區以外，惟依上揭說明，本院亦有管轄權。
    本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據二份及授信約定書影本一紙
    、客戶往來明細表二份為證，被告乙○○、甲○○、丁○○、戊○○等人對於借
    據上之印文為真正，均不爭執，被告丁○○、戊○○對借據上之簽名為伊所簽，
    亦不否認，應認原告之主張為可採。
三、被告乙○○、甲○○雖辯稱：借據上之簽名，非其本人所簽等語，惟被告乙○○
    於八十八年十二月三十日審理時自認印鑑卡上之簽名為伊本人所簽，再參照印鑑
    卡上、借據上之乙○○簽名，及八十八年十二月八日被告乙○○當庭書寫之簽名
    ，互相比對結果，其運筆方式及特徵均極為相似，應係同一人所簽，被告乙○○
    否認為伊親簽，顯係事後飾卸之詞，尚不足採。此外，被告乙○○、甲○○均對
    借據上之印文為真正並不爭執，且又無法提出任何遭他人盜用印文之證據以證其
    說，故被告等人仍須依消費借貸及連帶保證契約連帶負清償之責。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖佰壹拾捌萬貳仟
    佰壹拾肆元，並自民國八十五年九月十八日起至清償日止，按年息百分之九點八
    五計算之利息，及自民國八十五年九月十八日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十四   日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
