【裁判字號】    88,易,1172
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七三號），經本院
北港簡易庭移送前來，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、周慶鳳前因犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑五月，於民國八十五年六月二十九
    日執行完畢。其又基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十八年一月二十四日晚
    上十一時許，在雲林縣東勢鄉○○村○○路一０六號前，見周厚助持有之車號Ｎ
    ＹＺ－四０九號重型機車停放於該處，鑰匙仍插在電門鎖上，即竊取該車，得手
    後供己騎用。嗣於同年五月五日上午十時五十分許，在雲林縣麥寮鄉光大寮聚寶
    宮前，經警查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○即周厚助之母親證實
    該車係遭偷竊，並證人林旺興證述為警查獲時該車係被告所有，被告要伊將車停
    好各情相符，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜資料查詢報表在卷可稽，事證明
    確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因犯竊盜案件，經
    法院判處有期徒刑五月，於八十五年六月二十九日執行完畢，有台灣雲林地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，具有悔意，並
    犯罪手段僅是將車騎走，情節尚輕，並竊得財物之價值等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
