【裁判字號】    88,交易,340
【裁判日期】    890114
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五九Ｏ八號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年九月八日十八時許，駕駛已繳銷車牌之自用小貨
    車，沿雲林縣土庫鎮○○路由西往東方向行駛，途經中興路四二六號前欲左轉至
    對面馬路時，原應注意轉彎車應暫停讓直行車先行，而依當時天候為雨天、有黃
    昏自然光，道路為直路縣道、濕潤無缺陷之柏油路面，無障礙物，視距良好，而
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意貿然左轉，適蔡宇坤騎乘無車牌之
    重型機車沿中興路由東往西方向駛來，亦未注意車前狀況減速慢行，致閃避煞車
    不及，使機車車頭撞及丙○○所駕駛之小貨車右前門，導致蔡宇坤人車倒地腿部
    摔至對向（由西往東）車道，適甲○○（業經不起訴處分確定）駕駛車號ＩＳ－
    六一七號營業大貨車沿中興路由西往東方向正常行駛，突然遇此狀況，雖立即向
    右閃避，但右開大貨車之左後輪依然輾過蔡宇坤之右腿（非致命傷），使蔡宇坤
    因頭部外傷、顱內出血引起多器官功能衰竭，經送醫仍不治死亡。丙○○對右開
    未經發覺之犯罪向雲林縣警察局斗南分局新崙派出所警員乙○○自首而接受裁判
    。
二、案經丙○○自首及被害人蔡宇坤之父丁○○訴由雲林縣警察局斗南分局報請臺灣
    雲林地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告丙○○坦承不諱，核與證人甲○○證述之情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表、現場照片六幀附卷可稽。被害人蔡宇坤因本件車禍致頭
    部外傷、顱內出血引起多器官功能衰竭而死亡，亦有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書在卷足憑。
二、按汽車行駛時，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第二款中段定有明文。被告丙○○於右揭時地駕車，疏未注意上開規定貿然
    左轉致被害人蔡宇坤死亡，則被告丙○○顯有過失，且本件經送台灣省嘉雲區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認被告丙○○駕駛小貨車，左轉車未讓直行車先
    行，應為肇事主因，蔡宇坤駕駛重機車，未注意車前狀況，應為肇事次因，甲○
    ○駕駛營業大貨車，無肇事因素，此有該委員會八十八年十月二十日嘉鑑字第八
    八八七三號鑑定意見書在卷足憑，是被告丙○○之過失行為與被害人蔡宇坤之死
    亡間，有相當之因果關係。本件事證明確，被告丙○○之犯行洵堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告丙
    ○○在本件犯罪未被發覺前，向該管公務員自首而受裁判，業經證人乙○○證述
    在卷，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告丙○○犯罪之動機
    、目的、手段、品行、所受之剌激、智識程度、所生危害及犯罪後態度良好，已
    與告訴人丁○○達成調解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。查被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲
    林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，並
    已與告訴人丁○○達成調解，此有調解書一紙在卷可考，本院認被告丙○○經此
    教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王淑月到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九       年       一      月     十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法    官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書 記 官  沈  瑞  芳
中    華    民    國       八十九       年       一      月     十四    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
