【裁判字號】    88,自,157
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一五七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告前參加由訴外人施文權所招募之民間互助會計三會份，
    被告已標得各該會份之合會金（俗稱死會會員），嗣該合會尚未完會前即於八十
    七年七月份即停會，會首施文權原應償還自訴人已繳納之會款，後經全部會員協
    商，決定原被告每月應向會首繳納之會款新台幣（以下同）九萬元債權由自訴人
    收取，並由會首將被告所交付予會首施文權收執，總面額計六十九萬元之支票計
    十二紙，轉讓予自訴人收執。詎前開支票經自訴人提示，除三紙總面額計十八萬
    元已兌現外，餘者，均遭退票，被告顯已違背所委託應處理之事務，核犯刑法第
    三百四十二條之背信罪等語。
二、訊之被告固坦承有參與訴外人施文權所招募之二個民間互助會，共三會份，且標
    得合會金後，即交付前開支票予會首施文權收執，嗣該二個合會於八十七年七份
    停會，經會首與其他活會會員協議後，決定原被告每月應向會首繳納之會款九萬
    元債權由自訴人收取，並由會首將被告所交付予會首施文權收執，以抵付會首應
    返還向自訴人所收受之會款計六十九萬元債務。該支票經自訴人提示，除兌現十
    八萬元外，餘者，均不獲付款，尚欠五十一萬元等情，惟矢口否認有背信之犯行
    。經查上開事實，除據被告供認外，並經自訴人於本院八十九年一月二十八日審
    理時指訴無訛在卷，並有互助會會員名冊影本二份、支票及退票理由書影本附卷
    可憑，堪認屬實。惟刑法第三百四十二條第一項所謂之背信罪係指為他人處理事
    務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行
    為，致生損害於本人之財產或其他利益而言。本案被告既屬死會會員，已標得合
    會金，自應依約繳納會款迄完會，詎其交付會首施文權欲繳納會款之支票，經轉
    讓予活會會員後，即生退票之情事，係屬債務不履行之民事責任，其行為確屬不
    當，但被告既無受自訴人委託，為自訴人處理事務之行為，核其事實情節，尚與
    刑法第三百四十二條第一項之背信罪規定之構成要件有間，自難判命被告應負前
    開背信罪之刑責。本案自應諭知被告無罪之判決。
三、另本案自訴人與被告就前開民事糾紛事件，經本院勸諭後，雙方已和解息寧，並
    當場簽立和解書，切盼兩造往後能依循本院審理時之諭示，並尊重應有之人情義
    理，彼此互為設想，信守承諾履行，續緣良善關係，勿再衍生不必要之刑事案件
    ，特此訓勉，以勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  鐘麗芳
中      華      民      國      八十九      年      二    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
