【裁判字號】    89,易,52
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五七０六號）
，經本院北斗簡易庭認不適宜而移送本院改依通常程序審理，本院判決如左：
        主  文
丁○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○意圖為自己不法之所有，夥同李家麟（因所涉竊盜犯
    行為已確定之判決效力所及，由檢察官另為不起訴處分），於民國（下同）八十
    八年五月二十一日凌晨一時許，在坐落彰化縣大城鄉○○段一０七七地號土地，
    趁無人注意之際，竊取甲○○所有之西瓜十顆，得手後正欲離去，為警當場查獲
    ，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。訊據被告丁○○堅詞否認有何竊盜犯行，辯稱：伊並未曾夥同
李家麟於前開時、地竊取西瓜，實際上，行竊並被查獲者係丙○○，警訊筆錄及
    檢察官偵訊筆錄上之簽名亦係丙○○冒名為之等語。經查：於右揭時、地夥同李
    家麟行竊西瓜，為警查獲之人係丙○○，並非丁○○，已據丙○○本人及證人即
    承辦警員乙○○證述屬實，且稽之卷附犯罪嫌疑人之照片確係丙○○而非丁○○
    無訛。綜上所述，公訴人起訴認定丁○○於前開時、地與李家麟共同竊取西瓜尚
    有誤會，此外，復查無任何積極證據足資證明被告有何竊盜犯行，揆諸首開說明
    ，被告之犯罪不能證明，自應諭知無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       法      官    蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                       法院書記官    鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       二      月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
