【裁判字號】    89,訴,88
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八
十年度偵字第九０二八號），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理判決
如左：
    主  文
甲○○未經許可持有可發射子彈，具有殺傷力之槍砲，處有期徒刑壹年貳月，緩刑
年。
改造手槍壹支、改造子彈貳顆及改造槍管壹支均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年八月中旬，在台中縣太平市○○路旁，拾獲可發射子彈，
    具有殺傷力之改造手槍一支、具殺傷力之改造子彈三顆及經內政部公告手槍主要
    零組件之改造槍管一支，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，未經許可而
    持有之，並藏置在台中市○○區○○里○○○○街六四號住處。嗣甲○○攜帶上
    開槍、彈及槍管，駕駛車號Ｂ五─八六０六號自小客車，於八十八年九月八日一
    時十分許，行經彰化縣溪湖鎮○○路高速公路交流道下時，為警當場查獲，並扣
    得上揭槍、彈及槍管等物。（改造子彈三顆，經送鑑定後，採樣一顆試射）
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○供承不諱，被告又係當場查獲之現行犯，且有改造手
    槍一支、改造子彈三顆（經送鑑定後，採樣一顆試射）及改造槍管一支扣案可資
    佐證，而扣案之改造手槍、子彈及槍管，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    ，認改造手槍（槍枝管制編號0000000000），係仿Ｐ．ＢＥＲＥＴＴ
    Ａ廠半自動手槍製造之玩具槍（ＦＳ－九七０八型）換裝金屬撞針及車通之金屬
    槍管改造而成，其擊發機械正常，認具殺傷力，改造子彈三顆，採樣一顆試射結
    果，可擊發，具殺傷力，改造槍管，係半自動玩具槍塑膠槍管（長約十公分）加
    裝金屬襯管而成之改造槍管等情，有該局出具之八十八年九月二十二日刑鑑字第
    九四五０八號鑑驗通知書在卷足憑，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四
    項、第十三條第四項之罪。其同時持有改造手槍一支、改造子彈三顆及改造槍管
    一支，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重
    之未經許可持有可發射子彈，具有殺傷力之槍砲罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，犯後深具悔意，經此教訓，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認本案刑之宣告以暫不執行為當，併予以宣告緩刑三年
    ，用啟自新。扣案之改造手槍一支、改造子彈二顆及改造槍管一支為違禁物，並
    應依法沒收。另改造子彈一顆，經送鑑定後，業經試射，毋庸沒收。
三、公訴意旨另以：被告於右開時、地拾獲上開槍、彈及槍管，竟意圖為自己不法之
    所有而侵占入己，因認被告尚涉犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌云云，
    惟按侵占遺失物罪之法定刑係罰金，追訴權因一年間不行使而消滅，刑法第八十
    條第一項第五款規定甚明，經查被告拾獲上開槍、彈及槍管，時隔年餘後，始為
    警查獲，追訴時效業已完成，依刑事訴法第三百零二條第二款規定，固應為免訴
    之判決，因公訴人認此與前開論罪科刑部分，具有牽連犯之裁判上一罪關係，爰
    不另為免訴之諭知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥
刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、第十三條第四項，刑法第十一條前
段、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月     三     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法    官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
