【裁判字號】    89,撤緩,4
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件（八十六年度少訴字第十七號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例之罪，前經本院八十六年
    五月五日判決（八十六年少訴字第十七號），處有期徒刑貳年捌月，緩刑參年，
    於八十六年五月二十九日確定。竟於緩刑期內更犯罪，經本院於八十八年十二月
    十六日判處有期徒刑參月（八十八年嘉簡字第一一四六號），並已於八十九年一
    月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  曾    文    欣
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                書記官  張    鑽    銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
