【裁判字號】    88,易,1303
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第六五六四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間，因犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確
    定，於八十八年一月十四日執行完畢，猶不知悛悔，竟意圖為自己不法之所有，
    於八十八年九月二十八日凌晨三時十五分許，先踰越圍繞於嘉義市○○街七十八
    號「上海釣蝦場」外之防盜安全設備鐵絲網後，隨即潛入釣蝦場內，並持釣蝦場
    負責人黃祺吉所有置於釣蝦場櫃檯桌上剪刀、尖嘴鉗各一支，撬開櫃檯抽屜鎖（
    仍可使用），而竊取黃祺吉所有未經開拆之「大衛杜夫牌」香菸二包，價值新台
    幣（下同）一百元。嗣甲○○竊得香菸後，因故欲上廁所，惟其恐遭人察覺，乃
    以爬行方式前往釣蝦場廁所內解便，經萬安保全股份有限公司保全員乙○○據報
    前往查視而發現上情，乃會同警方在上開廁所內當場查獲甲○○，並自其身上取
    出「大衛杜夫牌」香菸二包。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告本院調查時供述行竊，「（問：對檢察官起訴書之犯罪事實
    有何意見？）答：那是放在桌上我撿到的。」「（問：是否有拿走香菸二包？）
    答：是的。」「（問：安全設備鐵絲網如何剪壞？）答：那鐵絲網有一個洞我鑽
    進去。」「（問：櫃台的抽屜是否把它撬壞？）答：沒有。．．．」及本院審理
    中坦承不諱，見本院八十九年一月二十四日審判筆錄，核與被害人黃祺吉於警訊
    及偵審中迭次指陳失竊情節相符，並經證人即萬安保全股份有限公司保全員乙○
    ○於警訊及偵查中供證屬實，且有搜索扣押證明筆錄、失竊報告及贓物領據各乙
    紙附卷可稽。被告雖曾於警訊中、偵查中否認犯行，無非事後畏罪卸責之詞，不
    足採信。本件被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、按豆腐店工人因店房與他人倉庫毗連，見隔牆有裂縫，遂用竹片伸入倉庫，使穀
    子流出，以麻袋盛之，碾成白米後交由店主共同食用。其用竹片伸入倉庫竊取財
    物，係與踰越牆垣竊盜發生同樣結果之行為，自已構成刑法第三百二十一條第一
    項第二款之罪。業經最高法院以四十二台上字第三五九號為判例可資參照。核
    被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款踰越安全設備竊盜罪。公訴人
    認被告尚犯有同條項之毀壞安全設備竊盜、攜帶兇器竊盜罪，容有誤會，因該安
    全設備鐵絲網僅被拉開，而仍有使用效用，且置於釣蝦場櫃檯桌上剪刀、尖嘴鉗
    各一支，雖為被告就地取材，並非被告所有及攜帶作案之物，此均有被害人黃祺
    吉於本院調查時到庭證述明確可據，自難成立，合先敘明。又查被告前於八十六
    年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於八十八年一月十四日執行
    完畢，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表本院被告全國前案紀錄表
    各乙份在卷可憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告僅竊取香菸二包，價值一百元損害非高
    ，情輕法重，客觀上足以引為不平失衡，爰依法減輕其刑，並依法先加後減。爰
    併審酌被告犯罪之素行不佳（有多次竊盜前科）、動機、目的、手段，犯罪時所
    受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、又扣案之剪刀、尖嘴鉗各一支，雖為被告供作案行竊所用，惟係被害人黃祺吉所
    有，有被害人及被告於警訊中之供詞可據，爰不另為沒收之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第二款、第四十七條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官    莊  俊  華
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                書記官    張  振  崑
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
