【裁判字號】    88,易,822
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八二二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九九二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月；緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月八日下午四時（公訴人誤植為十六日下午五時）許，
    在花蓮市○○街四五八號騎樓下（公訴人誤植為建國路二段五七二號前），見乙
    ○○所有車號ＨＤＰ－九五八號重型機車上插有鑰匙停放該處，四下無人，竟萌
    貪念，遂意圖為自己不法之所有，順手以該鑰匙啟動電門竊取該機車，得手後，
    再將車牌拆除丟棄而留供己用，嗣於同年八月底某日，將上開贓車借予不知情之
    友人王寶賢（公訴人誤載為王寶貴）使用，王寶賢又將之借予不知情之李昭慶騎
    用，同年九月三十日上午八時五十五分許，李昭慶騎乘該贓車行經花蓮市○○路
    ○段五七二號（公訴人誤植為五七五號）前，為警發覺該車係贓車後而循線查獲
    。
二、案經花蓮縣警察局移送台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊時指訴失竊及證人王寶賢、李昭慶於警訊時證述之情節完全相符，並有贓物領
    據乙紙附卷足稽，事證已臻明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪名（公訴人於起訴書中並列
    載刑法第三百五十四條，應屬贅引）。爰審酌被告非無前科（前科僅判罰金刑）
    ，其因一時貪心致罹刑章，犯後已坦承犯行，頗知悔悟，犯後態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示薄懲。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可稽，本院認其
    經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許建榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
