【裁判字號】    88,易,740
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林武順
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○有事實上之夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第二款
    所定之家庭成員關係。甲○○於民國八十八年七月十日下午二時四十分許，在花
    蓮縣光復鄉○○村○○街與中山路一段路口之檳榔攤，因細故與乙○○發生爭執
    ，竟基於傷害人身體之概括犯意，出手先後毆打乙○○及在旁勸架之乙○○胞姐
    （公訴人誤載為乙○○之妹）黃瑞妹，致乙○○受有右胸上側壓痛腫脹約十五Ｘ
    十公分直徑、左前臂壓痛腫脹約十五Ｘ十公分直徑、右下腿腫脹瘀血約十公分長
    、五公分寬；黃瑞妹受有右胸上側壓痛腫脹約十五Ｘ十公分直徑、右肩胛部壓痛
    腫脹約十五Ｘ十公分直徑之傷害。
二、案經被害人乙○○、黃瑞妹訴由花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於右揭時地與告訴人乙○○、黃瑞妹起爭執，並發生拉
    扯，惟否認有何出手毆打之傷害犯行。經查右揭事實，業據告訴人乙○○、黃瑞
    妹於警訊中及本院八十八年十二月十六日調查時指訴綦詳，復有光復診所出具之
    驗傷診斷書二紙附卷可按，事證已明。被告辯解顯係避重就輕之詞，不足採信，
    其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其先後二次傷害行為，
    時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆而為，應依連續犯之例論以一罪並
    加重其刑。爰審酌被告尚無前科，品行非惡，惟因細故爭執而暴力相向，終為文
    明社會所不取，並斟酌其犯罪時所受之刺激，被害人受傷程度幸非嚴重及被告犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官許建榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
