【裁判字號】    88,易,825
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八二五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九七八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因贓物罪，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑四月確
    定，甫於八十八年三月三日執行完畢，猶不知悔改，復因其所有車牌ＷＯＩ－五
    ０六號之輕型機車交通違規遭警方告發扣牌，不便使用，竟意圖為自己不法之所
    有，於同年十月十七日下午二時許，在花蓮市○○路四十三巷明恥國小側門旁，
    見甲○○所有車牌ＷＶＦ－四三七號之輕型機車停放該處，乃拆卸竊取該車車牌
    乙面，得手後將之懸掛於其所有之上開機車上供己使用，嗣於同年月二十六日上
    午十一時許，在花蓮市○○路四十三巷前，為警臨檢查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    時指訴之失竊情節相符，並有贓物領據乙紙附卷可稽，事證已明。雖被告在審理
    中改口辯稱：係甲○○不要之車子，伊才去拆車牌，實屬冤枉云云，核屬諉卸之
    詞，不足採信，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十七年間因
    贓物罪，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十八年三月三日執行
    完畢，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份在卷可參，其於五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已有前科，
    素行非佳，又因一時歹念而再罹本罪，本不宜輕處，惟斟酌其所竊取之物僅車牌
    乙面，尚非貴重及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許建榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日
附錄本判決論罪科刑法律條文：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
