【裁判字號】    88,上訴,349
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十八年度上訴字第三四九號
    被      告  甲○○
右上訴人因過失致死等案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度訴字第五二號中華民
國八十八年十月四日第一審判決，（提起案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十七年度
偵字第二二三三號、八十八年度偵字第一四０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一緣大政建設股份有限公司（下稱大政公司）在臺東市投資興建「東方望族住宅大樓
  」，葉和川為大政公司的總經理，甲○○則為「東方望族住宅大樓」現場的工地主
  任（曾在八十五年間，犯偽造文書罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑四月，緩
  刑二年確定，「東方望族住宅大樓」在民國八十三年四月十九日完工，並取得使用
  執照之後，因部分房屋變更設計，葉和川為完成該住宅大樓細部工程，乃僱用勞工
  李豐松從事打石工作，由葉和川與甲○○負責現場工地指揮、監督工作，二人為從
  事業務之人，本應注意勞工在高度二公尺以上之高處作業，而有墜落之虞者，應使
  勞工確實使用安全帽、安全帶及其他必要之防護工具，並對勞工作業場所之通道、
  地板、階梯應妥為規劃，並採取必要之安全措施，以防止意外災害發生。在八十三
  年四月二十四日下午三點鍾左右，葉和川與甲○○平日因疏於注意防範工地災害危
  險之發生，而當時現場情況，又無不能注意之情形，二人竟未採取足夠之安全防護
  措施，造成勞工李豐松從十五樓電梯門口處墜落，經送醫急救，延至當天下午四點
  四十分左右，因腦挫傷不治死亡。
二案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一被告甲○○在檢察官偵查中承認自己是「東方望族住宅大樓」之現場工地主任，但
  在原審及本院審理時則又加以否認，辯稱伊是公司副理，只協助工地業務，督導工
  地品質與行政業務，並不是工地主任等語。經查：被害人李豐松墜樓死亡原因，是
  因現場工地未設立勞工安全衛生主管及做好工地安全維護措施，有八十五年十二月
  二十日臺灣省政府勞工處南區勞工檢查所八五南檢四字第一五三七五號函及所附具
  之檢查報告書可證，而李豐松是從十五樓的高度跌落地面導致腦挫傷死亡，亦經臺
  灣臺東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，分別製有相驗屍體證明書、驗
  斷書及勘驗筆錄附卷可憑。被告是大政公司「東方望族住宅大樓」現場工地主任之
  事實，業經大政公司總經理葉和川在檢察官偵查中，以及證人蘇益興即該棟大樓的
  現場監工在原審法本院審理中分別證述屬實，顯見被告前開辯解並無可採；被告既
  為該工地之現場監工，對於現場工地施工之安全維護，自應採取必要防護措施，以
  防止職業災害的發生，且依當時現場情況，又無不能注意之情形，被告疏於採取必
  要之安全防護措施，造成被害人死亡，被告自有過失，其過失行為與被害人之死亡
  ，兩者間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。原審因審酌被告
  過失程度，大政公司事後並與被害人家屬達成和解，以及本件犯罪，所生之損害，
  與被告犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑四月，認事用法及量刑核無不當，被告
  上訴仍執陳詞否認其為現場工地主任，並提出大政公司發包單，以該發包單上蓋有
  伊為工務副理職章為證，惟查被告為工務副理與其是否兼任前開「東方望族住宅大
  樓」工地主任之認定無涉，此自不足據為被告有利之認定，從而本件上訴核無理由
  ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    三      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    二      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
