【裁判字號】    88,交訴,70
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二九一五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國 (下同)八十八年五月二十二日晚上，駕駛車號ＩＶ─七九八七號
    自用小客車，沿宜蘭縣壯圍鄉台二線由台北往蘇澳方向行駛，於同日晚上九時四
    十分許，行經該線一五七公里又八百公尺與一巷弄交岔路口處，原應注意車輛行
    經閃光號誌交岔路口，應減速慢行或停車再開，及該路段限速六十公里，而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏不注意，仍以時速一百多公里之高速行駛，
    致撞及由東往西穿越台二線之林松輝，致其內臟破裂當場死亡。乙○○於肇事後
    向警方自首，坦承肇事，接受裁判。
二、案經甲○○告訴及乙○○向宜蘭縣警察局礁溪分局自首而受裁判暨宜蘭縣警察局
    礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有道路交通
    事故調查報告表一件及現場照片五張在卷可稽；被害人林松輝因本件車禍受傷死
    亡，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑；按駕駛人行經閃光號誌交岔路口，應減速接
    近或停車再開，且行車速度應依標誌之規定，道路交通標誌標線號誌設置規則第
    二一一條第一項、道路交通安全規則第九十三條定有明文；被告駕車自應注意上
    開安全規定，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，反超速以時速
    一百多公里之高速行駛，以致肇事，使被害人死亡，被告顯有過失；本件車禍經
    送臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會鑑定意
    見書在卷可參；被告之過失與被害人死亡間有相當因果關係，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於車禍發生
    後，經附近商家報案，被告於警方到場處理時，向警方自首，坦承肇事，接受調
    查，業據被告供明，並有宜蘭縣警察局礁溪分局東港派出所調查表附卷可稽，係
    對未發覺之犯罪自首而受裁判，依刑法第六十二條減輕其刑。爰審酌被告過失程
    度，被告肇事後之態度尚佳，事後已與被害人家屬和解，賠償新台幣二百二十五
    萬元，有調解書一紙附卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失
    慎而罹刑典，經此偵審程序應已知警惕，且又已與被害人家屬達成民事和解，本
    院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以資惕勵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二    月      三      日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
               書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      八十九      年    二    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
    刑法第二七六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
