【裁判字號】    88,訴,389
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司基隆分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃細玉
                丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬捌仟陸佰肆拾陸元整及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如判決主文所示。
    二、陳述：
        (一)、緣被告丙○○於民國八十四年五月二十五日邀同被告甲○○為其連帶保
            證人，向原告訂立借款契約新台幣捌拾伍萬元整，約定自八十四年五月
            二十五日起至九十九年五月二十五日，按月攤還本息；利率按本行基本
            放款利率加年息百分之一、四五計算，倘遲延履行時，應按當時放款最
            高利率（日前為年息一三％）支付遲延利息，逾期六個月以內部分按遲
            延利息之百分之十加計違約金，逾期六個月以上者，加借計付違約金，
            有借款支用書影本、借款契約影本、客戶歸戶查詢單為證。另借款契約
            第二十一條之規定，債務人有一宗債務之本金、利息一部份或全部給付
            遲延或不履行時，即全部喪失期限利益，應立即償還。
        (二)、詎被告黃昇，自民國八十八年三月二十五日起未依約繳付利息，依約即
            喪失期限利益，所貸全部借款即視為到期，尚結欠本金新台幣柒拾貳萬
            捌仟陸佰肆拾陸元整及如附表所示之利息及違約金，迄今尚未償還，迭
            經催討無效，又被告甲○○依約既為連帶保證人，自應負連帶償還責任
            。
    三、證據：提出借款支用書、借款契約書、客戶歸戶查詢單、原告放款最高利單
              為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、緣被告丙○○於民國八十四年五月二十五日邀同被告甲○○為其連帶保證人，向
    原告訂立借款契約新台幣捌拾伍萬元整，約定自八十四年五月二十五日起至九十
    九年五月二十五日，按月攤還本息；利率按本行基本放款利率加年息百分之一、
    四五計算，倘遲延履行時，應按當時放款最高利率支付遲延利息，逾期六個月以
    內部分按遲延利息之百分之十加計違約金，逾期六個月以上者，加借計付違約金
    ，詎被告丙○○，自民國八十八年三月二十五日起未依繳付利息，依約即喪失期
    限利益，所貸全部借款即視為到期，尚結欠本金新台幣柒拾貳萬捌仟陸佰肆拾陸
    元整，及如附表所示之利息及違約金，迄今尚未償，還迭經催討無效，而告甲○
    ○為連帶保證人，自應負連帶償還責任，業據原告提出借款支抈書、借款契約、
    客戶歸戶查詢單為證，原告主張之事實堪信為真正。後而原告依消費借貨法則及
    連帶債務關係，請求被告二人連帶給付本金新台幣七二八、六四六元及約定利息
    、違約金、洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月       三     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林火炎
右判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
~B        書記官  李垣杰
附表：利息及違約金
┌──────┬──────────┬─────────────────┐
│本        金│利                息│違約金（起迄日如左）逾期在六個月以│
│（新臺幣）  │（包括遲延利息）    │內償還時按原利率之一成加附違約金，│
│            │（起迄日如左）      │超逾六個月以上者，其超逾六個月部分│
│            │                    │，另按原利率之二成加付違約金。    │
├──────┼──────────┼─────────────────┤
│柒拾貳萬捌仟│自民國年３月日起│自民國年４月日起至清償日止，其│
│陸佰肆拾陸元│至清償日止按年息％│逾期在六個月以內償還時按原利率之一│
│正          │計算。              │成加付違約金，超逾六個月以上者，其│
│            │                    │超逾六個月部份，另按原利率之二成加│
│            │                    │付違約金。                        │
└──────┴──────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
