【裁判字號】    88,基簡,626
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事宣示判決筆錄  八十八年基簡字第六二六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  王政男
右當事人間八十八年度基簡字第六二六號給付會款事件，於中華民國八十九年二月三
日下午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  王翠芬
      法院書記官  陳淑慧
      通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬元，及自民國八十八年十一月一日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、原告之主張：
（一）被告於八十八年一月二十日邀同原告參加以被告為會首之合會，原告參加二會
      ，會款一萬元，連同會首共一百零一會，會期自八十八年一月二十日起至九十
      二年三月五日止，其間每月五、二十日各標一次會，並約定當日中午十二時三
      十分整，於台北縣金山鄉○○路一四六號被告之住宅內標會，會款則於三日內
      繳清，以下稱本合會為「甲合會」；另原告於八十六年七月間，應被告請求並
      合意承受第三人闕美麗會員所參加被告招集，會款為一萬元，連同會首會員一
      百十一人，會期八十六年五月十日起至九十年十一月二十五日止，每十五日標
      一次會（即每月十、二十五日標會），餘開標時間、地點及繳會款方式均與前
      開合會相同，以下稱本合會為「乙合會」；又於前揭二合會進行期間，原告均
      依約定繳交會款，詎被告竟於八十八年六月五日「甲合會」公開投標及同年五
      月二十五日「乙合會」公開投標時，無故禁止原告參與投標，且嗣後又停止該
      合會，因之被告之行為，不論係拒絕原告投標或停會，無一不成就合會解除之
      條件，依此原告自得終止兩造間合會契約並請求已繳納之各期實繳會款連同標
      金之給付。
（二）原告參加之「甲合會」自八十八年一月二十日繳付會首及第一期期會款迄至八
      十八年六月五日未能參加投標，未繳交會款止，共繳付十期，而原告參加二會
      ，故被告應給付原告二十萬元；原告參加「乙合會」自八十六年五月十日繳付
      會首及第一期款起迄至八十八年五月五日未能參與投標未繳交會款止，共繳付
      五十期，被告應給付五十萬元，因此請求被告給付原告七十萬元。
（三）原告主張與第三人會員賴朝聰間，因死亡無法繼續繳付之得標會員會款之債權
      ，與原告之債務抵銷之抗辯，雖賴朝聰為原告之弟，惟原告並非其之繼承人，
      應無庸承受債權，此抗辯應無理由。
（四）又原告已於八十八年十月二十二日以台北三四支郵局第四九六五號存證信函催
      告被告於函到七日內給付前揭款項，且於同年十月二十三日送達被告，為被告
      仍拒不履行，故原告依法自得於請求之意思達到後第八日起，即八十八年十一
      月一日之法定遲延利息。
（五）末原告雖於被告招集之另一合會，下稱「丙合會」，並已標取合會金，截至該
      合會於八十九年二月三十日止，原告每期一萬元共計十八期未繳納，原告願放
      棄部分未到期之期限利益，自動扣除此部分十八萬元僅請求被告給付五十二萬
      元，及遲延利息。
（六）請求傳訊證人練義雄、賴黃鴛為證，並提出會單四份、存證信函二份、估價單
      一份、回執一份、調解聲請書及通知書各一份為證。
三、被告之主張：
（一）原告於被告於八十四年招集前稱「丙合會」時，原告參加一會；八十六年五月
      十日被告再招集合會，即前稱「乙合會」後，原告亦於同年七月承受第三人闕
      美麗名義，參加一會；八十八年一月二十日被告招集前稱「甲合會」時，原告
      以本人及其父賴起順、賴朝聰三人名義參加六會，此六會均應為原告所參加，
      是以原告不得單已自己名義參加之會款單獨請求，於八十八年四月十三日第三
      人賴朝聰死亡後，原告委託原告之配偶「阿玉」，及其父賴起順共同與協議，
      如原告退出前稱「甲合會」，則原告應給付被告七十六萬三千九百元，嗣後原
      告不願意依照兩造協議履行，僅繳交其名義參加之「甲合會」二會之會款，是
      以原告如堅持要退出「甲合會」，扣除協議後原告有繼續繳交之會款，尚應給
      付被告五十九萬五千九百元，如兩造合會全數清算，原告尚欠被告三十七萬八
      千二百元。
（二）請求傳訊證人賴起順，及提出合會單三份、估價單一份為證、計算表三份為證
四、得心證之理由：
（一）原告主張被告於其委託乙○○○前往參與「甲合會」、「乙合會」投標時，抓
      住乙○○○之手，不讓其投入標單，業經舉出證人練義雄、賴黃鴛為證，該二
      名證人均陳述有看到被告與乙○○○於投標現場拉扯，原告陳述被告拒絕讓其
      投標，堪信為真。雖被告主張乙○○○並非會員無權參與投標，惟原告主張係
      委託乙○○○前往投標，此投標法律行為應無不許授權他人代理之理，被告此
      部分抗辯不足採信。
（二）而依據合會契約之約定會首應舉辦公開標會而由未得標會員參與投標之義務，
      今被告拒絕原告參與投標，顯然即對其此部分給付義務不為給付，而此部分之
      給付因投標時間已過，無從補正，應得准用給付不能之規定，原告依法有解除
      兩造間「甲合會」、「乙合會」二合會契約之權利。而原告前已以存證信函向
      被告表示要索討已繳付之會款，並經被告覆函對原告要「中止」契約所請求返
      還之款項金額表示不同意，此有原告提出之存證信函二份為證，是以原告寄出
      之該存證信函，可認定已向被告為解除契約之意思表示，是以兩造間之前揭二
      合會契約應已解除，要堪認定。
（三）兩造間「甲合會」「乙合會」契約既均經合法解除，則被告應負返還原告已繳
      付標金之義務，而標金利息為未得標會員所應得之利益，會首應一併返還，不
      得扣除之（最高法院六十三年台上字第一一五九號、七十年台上字第三三０九
      號、七十年台上字第四三八二號判例足參）。而此判例係針對依法解除合會契
      約，所得請求返還之範圍所為之判例，非僅針對特定之解除事由為判決，是被
      告辯稱該判例僅限用於會首倒會之解除契約情形，要無足採。是以就「甲合會
      」部分原告應可請求被告返還二十萬元，就「乙合會」部分，原告可請求被告
      返還五十萬元。而原告因扣抵其積欠「丙合會」之會款十八萬元，故僅請求其
      中五十二萬，及催告定期給付屆期之翌日起算遲延利息，顯有理由，應予准許
      。
（四）被告雖以兩造有協議原告要承擔其他會款，並提出證人賴起順，及估價單、計
      算表為據，但查證人賴起順否認有被告主張之承擔債務情形，並表示其有參加
      被告招集之「甲合會」，並非被告所稱之原告借用其名義參加，復被告提出估
      價單及計算書均無足認定，兩造有承擔債務之協議，被告此部分主張均無可採
      。
（五）本件事證已明，兩造間其他攻擊防禦方法與判決結果並無影響，無庸一一論列
      ，併予敘明。
（六）本判決為本於合會契約，所為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第三百八十九
      條第一項第三款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     二       月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年     二       月      十一    日
~B        書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
