【裁判字號】    88,基小,375
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十八年度基小字第三七五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳宗祺
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告連帶應給付原告新台幣萬肆仟貳佰肆拾肆元，及其中新台幣萬參仟陸佰柒拾
壹元自民國八十八年四月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按
年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟零壹拾肆元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、被告等經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，
    依同法第四百三十三條之三規定，依職權由原告一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告戊○○與被告丁○○於民國八十七年三月二十五日，共同
    向原告申請使用信用卡之正卡及附卡，迄至八十八年三月止，累計新台幣（下同
    ）三萬三千六百七十一元之消費款，及遲延利息五百七十三元，均未給付，而依
    據約定條款，正卡及附卡持用人對消費款項等費用需負連帶責任，為此提出本訴
    違約金。並提出約定條款、申請書、消費艮細表各一份為證。而被告經合法通知
    迄未為任何抗辯，經審酌原告之陳述及其提出之證據，堪信原告之主張為實在。
三、則原告依兩造間信用卡使用契約請求被告如數給付積欠之消費款、利息及加給自
    約定起息日起，至清償日止之遲延利息，並違約金，自屬有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月       三     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
~B        書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
