【裁判字號】    88,基簡,657
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事宣示判決筆錄  八十八年基簡字第六五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十八年度基簡字第六五七號給付會款事件，於中華民國八十九年二月三
日下午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  王翠芬
      法院書記官  陳淑慧
      通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十七年十二月五日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其參加被告招集之合會，會款新台幣（下同）二萬元，會員人數包含
    會首三十六人，每月一日開標一次，會期自民國八十四年三月十日起至八十七年
    十二月一日止，會首於投標後三日內應將合會金交付得標會員，而原告係最後一
    會得標，合會金應為新台幣七十萬元，被告應於八十七年十二月四日交付合會金
    予原告，詎料被告均未依約給付，為此提起本訴。並提出會單、存證信函各一份
    為證。
二、被告固對原告參加其招集之前揭合會未予否認，惟以原告早於第七會即標取合會
    金，且其亦已交付全數合會金，並未積欠原告合會金等語置辯。並提出證人陳淑
    女到院作證。
三、兩造對原告參加系爭合會均未爭執，且有會單一份為證，首堪認定，則被告確實
    負有於原告得標時交付合會金予原告之義務，雖被告辯稱原告係第七會得標，且
    已交付合會金，但卻無法舉證以資證明，該辯解無足認定為真，雖其提出證人陳
    淑女到院供述，參加系爭合會，且係最後一會得標，並有收到合會金，但此部分
    證言縱然屬實，亦與無法推認被告已交付合會金予原告。因之，原告主張被告應
    交付合會金，應有理由，應予准許。
四、本判決為合會契約，所為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一
    項第三款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     二       月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年     二       月      十一    日
~B        書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
