【裁判字號】    89,易,38
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    傷害（家庭暴力防治罪）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六八二八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年十一月二十八日十八時左右，在基隆市○○路二一四號三
    樓家中，因不滿其妻甲○○對其大聲說話，竟基於傷害之犯意，持甲○○所有之
    木椅毆打其妻甲○○，致甲○○受有頭頂部裂傷五乘○．五乘○．八公分、左臉
    部瘀紫六乘六及四乘四公分、右上肢瘀紫四乘二公分、六乘三公分、四乘四公分
    、左手部瘀紫合併第四指掌骨骨折之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有持木椅毆打其妻等情，惟辯稱：是其妻先對他大聲說話，
    才會動手打人云云。經查，右揭事實業據被害人甲○○到庭指訴綦詳，且甲○○
    因乙○○之打人行為受有前開事實欄所載之傷害結果，有行政院衛生署基隆醫院
    開立之驗傷診斷證明書一紙及照片一張在卷可參，被告前開所辯，顯屬避就之詞
    ，且無礙於其傷害行為之成立，無足憑採。事證明確，其犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告之品性
    、生活狀況、智識程度、因細故即毆打被害人、犯罪後未獲得被害人之原諒等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    三    日
                                台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                            書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九      年      二      月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
