【裁判字號】    88,訴,382
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八二號
    原      告  台灣中國航聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  江明道
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬柒仟玖佰玖拾元，及自八十九年一月八日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元預供擔保後，得以假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
    二、陳述：
      (一)緣原告所承保郝雲鳳所有，並由其友人羅福民駕駛車號ＣＰ─３０６６號自用
        小客車（下稱羅車），於八十六年十月六日二十四時三十分許，行經中山高速
        公路南下三公里一百公尺處，遭由被告乙○○所駕駛之Ｅ７─７５５號營業小
        車撞擊，致羅車嚴重受損，旋由原告派員前往勘車核價後，送交台北市○○○
        路中華賓士汽車股份有限公司承修，確定必要修理費用為新台幣捌拾玖萬柒仟
        玖佰玖拾元，並已由原告依保險契約如數給付，以上所言有理賠計算書影本
        、車損照片及估價單影本、統一發票影本為憑。
      (二)本件事故經高速公路交通大隊汐止分隊處理，經查被告駕駛車輛超速失控打滑
        致撞擊羅車為肇事原因，此皆有案可稽。
      (三)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」，「不法毀
        損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額」，此民法第一百八
        十四條第一項前段、第一百九十六條定有明文，原告既已依保險契約賠付被保
        險人之車輛損失，自得依保險法第五十三條第一項規定代位向被告請求損害賠
        償。
    三、證據：提出理賠計算書、車損照片、估價單、統一發票、肇事處理報告表等為
              證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其所承保郝雲鳳所有，並由其友人羅福民駕駛車號ＣＰ─３０６６號
    自用小客車，於八十六年十月十六日二十四時三十分許，行經中山高速公路南下三
    公里一百公尺處，遭由被告乙○○所駕駛之Ｅ７─７５５號營業小客車撞擊，致羅
    車嚴重受損，旋由原告派員前往勘車核價後，送交台北市○○○路中華賓士汽車股
    份有限公司承修，確定必要修理費用為捌拾玖萬柒仟玖佰玖拾元，並已由原告依
    保險契約如數給付，業據其提出理賠計算書、車損照片、估價單、統一發票、肇事
    處理報告表等為證。被告駕駛車輛超過失控打滑致撞羅車為肇事原因，其有過失甚
    明，原告主張之事實堪信為真正。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」，「不法毀損他
    人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額」，民法第一百八十四條第一
    項前段、第一百九十六條定有明文，原告既已依保險契約賠付被保險人之車輛損失
    ，從而原告依保險法第五十三條第一項規定代位向被告請求給付賠償金額新台幣八
    九七、九九三元及自八十九年一月八日即起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止之法
    定利息，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二      月       三     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林火炎
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九    年      二      月     十一     日
~B        書記官  李垣杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
