【裁判字號】    89,基簡,1
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事宣示判決筆錄  八十九年基簡字第一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  碩成企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第一號給付票款事件，於中華民國八十九年二月三日下
午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  王翠芬
      法院書記官  陳淑慧
      通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬元，其中新台幣佰陸拾捌萬元，按年息百分
之九‧三計算，餘新台幣玖拾貳萬元，按年息百分之九‧五五計算，均自民國八十六
年十二月十八日起至清償日止計算利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告等均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告共同簽發之本票，票面金額為新台幣四百六十萬元，付款
    地為基隆市○○路三八九號，發票日及到期日均為八十六年三月十八日，並約定
    利息自發票日起算，其中發票金額百分之八十依年息百分之九‧三計算，另發票
    金額百分之九‧五五計算，逾期付息或到期未履行債務時，自逾期日在六個月以
    內者，以遲延利息百分之十加計違約金，逾期六個月以上部分，按上開利息百分
    之二十加計違約金。並提出本票一紙、授信約定書一紙為證。
三、被告等均未於辯論期日到場，亦無提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審
    酌原告之陳述及其提出之證據，堪認原告之主張為真。
四、經查，原告以被告連帶簽發本票，請求被告等連帶給付票款，並提出本票一紙為
    證，足堪採信，從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及約定
    利息，核無不合，應予准許。至原告依據本票上違約金之記載，並於請求票款之
    本訴，同時請求給付違約金，但查依據票據法第十二條規定，票據上記載本法所
    不規定之事項者，不生票據上之效力。而違約金之記載非票據法所規定之事項，
    應無票據法上之效力，原告依據票據關係請求，應無理由，應予駁回。
七、本判決第一項為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一
    項第四款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     二       月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年     二       月      十一    日
~B        書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
