【裁判字號】    88,易,3
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                           八十八年度易字第 三 號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一九六號）及八
十八年度偵字第五四號移請併辦，本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可擅自使用依建築法規定停止使用之建築物，經制止不從，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知座落在金門縣金湖鎮○市里○○路十七號之建築物，業經金門縣政府
    於民國八十六年三月十一日以八十六府建字第０四五五七號行政處分，依建築法
    第九十條規定勒令停止使用，竟於民國八十七年二月間，未經取得建築物之變更
    使用執照，即未經許可擅自使用上開已依建築法規定停止使用之建築物，重新開
    設「擱再來ＫＴＶ」，並經金門縣政府於八十七年六月八日、同年十月十四日兩
    次複查通知改善仍未改善，遂由金門縣政府於八十七年十一月六日復以八十七府
    建字第二一九八五號行政處分制止其使用而不從，繼續使用該建築物，嗣於八十
    七年十二月十一日再度為金門縣政府查報發現。
二、案經金門縣政府移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，而被告明知該建築物，業經
    金門縣政府勒令停止使用，竟未經取得變更使用執照，擅自使用上開已勒令停止
    使用之建築物，重新開設「擱再來ＫＴＶ」，經金門縣政府兩次複查通知改善仍
    未改善，且經金門縣政府制止其使用而不從，繼續使用該建築物之事實，業據金
    門縣政府刑事案件移送書函陳甚明，並有八十七年二月二十七日、六月八日、十
    一月六日、十二月十一日之金門縣政府執行維護公共安全查報現場紀錄表四紙及
    八十六年三月十一日八十六府建字第０四五五七號、八十七年十一月六日八十七
    府建字第二一九八五號行政處分書各二紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係違反建築法第九十四條之罪。茲審酌被告有違反商業登記法前科
    （經本院於八十六年二月十一日判處罰金四萬元確定並執行完畢，尚不構成累犯
    ），惟於為本件犯行後，已於八十七年十月底自動結束營業，在審理中亦坦承犯
    行，有悛悔之意，並在言詞辯論時表示甘受刑罰制裁而對本件裁判捨棄上訴（已
    記明筆錄在卷）及被告犯罪之目的、手段、犯罪所生之危害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告係於七十四年間因傷害罪受
    有期徒刑三月之宣告，於同年三月十二日易科罰金執行完畢，距本件裁判時已逾
    五年未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因短於思慮，觸犯刑章，受此次罪行宣告
    之教訓後，應足促其警惕，無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、公訴人另以八十八年三月二十三日甲○玲字第０九三七號函（八十八年度偵字第
    五四號卷），認被告嫌違反商業登記法部分與本件有裁判上一罪（想像競合）
    關係而移請本院併辦；惟「犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決」
    ，刑事訴訟法第三百零二條第四款定有明文；而商業登記法業經立法院於八十八
    年十二月七日修正通過，並經總統於同年十二月二十九日公佈，八十九年一月一
    日施行，其中修正前之商業登記法第三十二條原定有刑罰之規定，已於修正後廢
    止。故公訴人依裁判上一罪移請併辦之被告違反商業登記法事實，揆諸前揭刑事
    訴訟法規定，原應於判決理由中另為免訴之諭知，然本部分既查應免訴，即無裁
    判上一罪關係，爰只將移送併辦部分退回公訴人另行處理，不另為被告免訴之諭
    知，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，建築法第九十四條，刑
    法第十一條前段、第四十一條、第七十四條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                     福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官   楊  台  清
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
被告不得上訴
                                          書記官   董  培  祥
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
建築法
第九十四條：
    依本法規定停止使用或封閉之建築物，非經許可不得擅自使用；未經許可擅自使
    用經制止不從者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰
    金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
