【裁判字號】    88,訴,21
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十八年度訴字第二一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三四六號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，未遂，處有期徒刑肆月。
扣案之大衛杜夫洋煙拾貳箱沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年九月二日二十時許，基於與成年人呂水清（業經本院判處
    有期徒刑六月、緩刑四年確定）共同犯罪之意思聯絡，前往金門縣金湖鎮多年國
    小後側海岸樹林內，共同搬運自大陸地區走私進口逾公告管制數額之大衛杜夫洋
    煙十二箱（共五百條、每條十包，完稅價格新台幣十二萬九千零十一元）至呂水
    清駕駛之ＷＹ─０九０三號廂型車（案外人李水和所有）內，嗣為警當埸查獲而
    運送未遂，並扣得上開走私物品大衛杜夫洋煙十二箱。
二、案經金門縣警察局移請福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與同案被告呂水清供述情節相符，並有
    金門縣警察局扣押收據、財政部高雄關稅局八十七年九月三十日關緝字第八七一
    六０七八五號函各乙紙附卷可稽，事証明確。
二、按自大陸地區運送物品進入台灣地區，以私運管制物品進口論，應適用懲治走私
    條例規定處斷，懲治走私條例第十二條定有明文。被告甲○○所為，係犯懲治走
    私條例第三條第一項、第三項之共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物
    品未遂罪。被告甲○○與呂水清間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同共犯。被告
    甲○○已著手於犯罪行為之實行，尚未達既遂階段，屬未遂犯，依刑法第二十六
    條規定減輕其刑。爰審酌被告於八十三年間因違反懲治走私條例案件，經福建高
    等法院金門分院判處有期徒刑十月、緩刑三年確定；又於八十八年七月二十一日
    因違反懲治走私條例第二條第一項之常業走私罪經上開同法院判處有期徒刑十月
    確定（按：其犯罪時間自八十三年間起至八十六年三月間止，而本件犯罪時間為
    八十七年九月二日，相距一年六月，且論罪法條不同、構成要件有異，時隔又久
    ，二者間顯無實質上一罪或裁判上一罪關係，故非該裁判確定效力所及，併此敘
    明），現發監執行中尚未執行完畢（按：尚不構成累犯），有本院被告全國前科
    紀錄表及福建高等法院金門分院八十八年度上易字第五號判決書各乙件在卷可憑
    ，本件復違反同條例之罪，足證被告素行不佳及被告犯罪之動機、目的、手段、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。扣案之大衛杜夫洋煙十二箱（共五百條），為共犯呂水清所
    有，係犯罪所得之物，業據被告供承在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治走私條例第三條第一項
、第三項、第十一條、刑法第二十八條、第二十六條前段、第三十八條第一項第三款
，判決如主文。
本案經檢察官謝榮林到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法 官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  董  培  祥
中      華 民      國    八十九    年      二      月      三      日
附錄法條
懲治走私條例第三條第一項、第三項
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
