【裁判字號】    88,易,36
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十八年度易字第三六號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一四四號），
本院認應依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十八年二月二日凌晨三時許，在金門縣金城鎮○
    ○路三十七號「記德小吃店」，因不滿甲○○與其分手，竟基於傷害人身體之故
    意，出手毆打甲○○，致甲○○受有左肩部瘀傷、右足部瘀傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    言詞辯論終結前撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  董  培  祥
中      華      民      國      八十九      年    二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
