【裁判字號】    89,易,166
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九三０七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因不滿妻弟即告訴人甲○○在電話中辱罵伊，乃在八
    十八年十一月三十日二十二時五十分許至甲○○位於高雄縣彌陀鄉○○村○○路
    三巷二十之五號住處，見甲○○所有車號ＴＲ－八五二二號自小客車放置在住處
    前面，竟持汽車方向盤鎖砸破前開汽車左邊前後車窗玻璃，足以生損害於甲○○
    。因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五
    十四條之毀損器物罪。依同法第三百五十七條之規定須告訴乃論，茲據告訴人甲
    ○○於本院審理中，聲請撤回其告訴（見本院八十九年二月一日訊問筆錄），揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        三        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      二      月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
