【裁判字號】    89,訴,237
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三七號
    原      告  高雄縣彌陀區漁會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬陸仟佰肆拾陸元，及自民國八十八年五月
十二日起至清償日止，按年利率百分之九計算之利息，並自民國八十八年六月十二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年二月十一日向
    原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定自八十八年二月十一日起至一百零三年
    二月十一日止，按月於十一日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息按年利率百分之九計算，按如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告乙○○自八十八年五月十二日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本
    利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○、甲○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得三
    百萬元之款項後，未按期清償，債務視為全部到期，經核算結果，尚有如主文
    所示之款項未為受償之事實，已據其提出借據一份、約定書二份為證，核屬相符
    ，又被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院
    斟酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶責
    任之內容為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為
    真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件被告乙○○向原告借款後，並未按期清償，被告甲○○為借款之連帶保
    證人，自應就被告乙○○積欠原告之借款債務，負連帶清償責任。從而原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰玖拾柒萬陸仟佰肆拾陸元，
    及自民國八十八年五月十二日起至清償日止，按年利率百分之九計算之利息，並
    自民國八十八年六月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應
    予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
