【裁判字號】    88,訴,1969
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    返還押標金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九六九號
    原      告  駿成水電工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李孟哲律師
    被      告  高雄市政府警察局苓雅分局  設高雄市○○○路一三六號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  楊焜義律師
右當事人間返還押標金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）二百五十八萬七千元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告
    假執行。
  二陳述：
  (一)原告參與被告於民國八十七年五月八日就坐落高雄市苓雅區○○○段七０二地號
    之苓雅分局新建辦公廳舍水電工程所辦理之公開招標，該日原告以標價二千五百
    八十七萬元得標，並向被告繳納以該投標金額百分之十計算之押標金二百五十八
    萬七千元。惟被告竟未依審計法施行細則之規定掌握各項水電材料之市場價格，
    而偏離市場行情將底價預估為四千九百萬元，致原告得標金額未達底價之百分之
    八十，而須繳納差額保證金二千三百十三萬元，經扣除已繳納之押標金二百五十
    八萬七千元，應再繳納二千零五十四萬三千元始得與被告簽約。原告當時即以經
    驗判斷被告不當浮編預算底價過高，因而未繳納二千三百十三萬元之差額保證金
    ，被告竟以投標須知第二十二點之規定，沒收原告所繳納之押標金二百五十八萬
    七千元。然依投標須知第二十二點所定之內容，必須因可歸責於投標廠商之事由
    逾期未辦妥簽約，始得沒收押標金，然原告未繳納差額保證金係因被告不當浮定
    底價，因被告所辦理之第一次公開招標另有十家廠商競標，投標金額均與原告相
    去不遠，原告並未以低價搶標，且被告就同一工程辦理第三次招標，材料項目均
    未變更，然工程底價卻減少一千二百餘萬元，顯見被告於第一次招標將底價預估
    為四千九百萬元，有浮編不實之情事，況第三次招標得標廠商係以二千五百八十
    七萬元得標，尚高於原告於第一次招標得標之標價，足見原告未折價搶標。原告
    並無可歸責之因素，被告自不得沒收押標金。且本件經行政院公共工程委員會調
    解之結果，亦認為被告所訂底價不合理，審計部高雄市審計處調查結果亦認為建
    築師設計預算偏離市場行情，被告全然採信建築師編估之設計預算，有未盡周延
    之處，故被告沒收押標金有權利濫用情事，亦與誠信原則不符。為此爰依不當得
    利之法律關係，請求被告返還二百五十八萬七千元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
    廠商之估價與得標價無關，且第一次招標之第六家廠商估價四千八百十六萬八千
    九百八十八元，竟以二千七百九十七萬五千元為其投標價，此一估價並無參考意
    義。且被告對第一次、第三次招標底價何以相差一千二百餘萬，並未提出說明及
    舉證，顯有浮編預算之情事。
  三證據：提出高雄市政府警察局營繕工程投標須知、招標紀錄表、被告八十七年五
    月十四日高市警苓分行字第０六七四二號函、行政院公共工程委員會八十七年十
    二月十五日（八七）工程企字第八七一六八三七號函、審計部高雄市審計處八十
    七年十月七日函為證。
乙、被告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    被告係依高雄市政府警察局營繕工程投標須知第二十二點沒收原告所繳交之押標
    金二百五十八萬七千元，然本件工程之設計預算係由建築師依優質材料訪價而得
    ，被告即依該設計預算編列預算、訂定規格規範並訂定底價，並無浮編預算情事
    。而系爭工程之第一次招標決標價與底價間之差距，應係廠商搶標或因水電材料
    不同廠牌存有價差之因素所致，且由第一次招標之第六家廠商之估價為四千八百
    十六萬八千九百八十八元，可見被告該次所訂底價應屬合理。而第三次招標係在
    八十七年七月十五日舉行，該次招標底價係考量高雄市政府警察局類次案件之決
    標標比，並參考第一次招標大部分廠商標單之各項工程合計金額等因素，始加以
    調降。原告於參與系爭工程之投標前，均領有高雄市政府警察局營繕工程投標須
    知，並知悉必須於決標後十日內繳交差額保證金後，始得與被告訂立契約，逾期
    未繳交，則由被告沒收押標金。被告並已於八十七年五月十四日催告原告於八十
    七年五月十八日前繳納差額保證金辦理簽約手續，原告逾期仍未繳納，自屬有可
    歸責之事由，被告依投標須知第二十二點沒收押標金，並無權利濫用或違反誠信
    原則可言，且亦非無法律上之原因受有利益，原告之請求於法無據。
  三證據：提出高雄市政府八十八年五月十八日高市府警後字第一四一六九號函、八
    十八年六月二十三日會議記錄、工程預算表各一份、第一次招標工程標單十一份
    、第三次工程標單六份。
    理      由
一、原告主張其參與被告於八十七年五月八日所辦理之高雄市政府警察局苓雅分局新
    建辦公廳舍水電工程公開招標，該日原告以標價二千五百八十七萬元得標，並向
    被告繳納以該投標金額百分之十計算之押標金二百五十八萬七千元。惟被告高估
    底價為四千九百萬元，致原告得標金額未達底價之百分之八十，而須繳納差額保
    證金二千三百十三萬元，經扣除已繳納之押標金二百五十八萬七千元，應再繳納
    二千零五十四萬三千元始得與被告簽約。原告當時即以經驗判斷被告不當浮編預
    算底價過高，因而未繳納二千三百十三萬元之差額保證金，被告竟以投標須知第
    二十二點之規定，沒收原告所繳納之押標金二百五十八萬七千元。然依投標須知
    第二十二點所定之內容，必須因可歸責於投標廠商之事由逾期未辦妥簽約，始得
    沒收押標金，然原告係因被告不當浮定底價始未繳納前開差額保證金，並無可歸
    責之理由，被告自不得沒收押標金，且被告沒收押標金亦屬權利濫用情事，且違
    背誠信原則，爰依不當得利之法律關係提起本件訴訟等語。被告則以其係依拒投
    標須知第二十二點沒收原告所繳交之押標金二百五十八萬七千元，原告未依限繳
    納差額保證金，即屬有可歸責之事由未完成訂約程序，被告自得沒收該押標金，
    況被告第一次招標所訂底價係依建築師之估價而為，並無浮編底價情事等語，資
    為抗辯。
二、原告主張其參與系爭工程之第一次公開招標，向被告繳納投標金額百分之十之押
    標金二百五十八萬七千元，並以標價二千五百八十七萬得標，而原告之得標金額
    低於被告估定底價，被告因原告未繳納差額保證金二千零五十四萬三千元而依投
    標須知第二十二點沒收前開押標金等情，業據提出高雄市政府警察局營繕工程投
    標須知、招標紀錄表各一份為證，並為被告於本院準備程序中自認在卷屬實，原
    告此部分主張，已堪信為真實。茲有爭執者，乃被告得否依投標須知第二十二點
    沒收原告所繳交之押標金？爰分述如後：
三、按民法第一百七十九條前段固規定，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者
    ，應返還其利益。惟受利益為有法律上之原因者，則受有損害之人自無從依不當
    得利之規定，請求返還該利益。經查：
  (一)原告於參與系爭工程第一次公開招標前，即領有高雄市政府警察局營繕工程投標
    須知。而押標金依投標金額百分之十計算，並由投標廠商在郵寄標函前依投標須
    知所訂方式繳納，投標廠商並應將投標單於開標二小時前以掛號寄達被告，且決
    標時係以合於該須知之規定，在底價以內之最低為得標等節，觀之該投標須知第
    六點、第八點、第十五點即明。而被告須將系爭工程說明以書面並在工地豎立標
    誌為之，復經上開投標須知第十二點記載甚明。又原告之投標金額為二千五百八
    十七萬元，為參與該次招標程序十二家投標廠商中最低，且在核定底價以內，業
    經被告宣布得標，亦由卷附招標紀錄表之記載可證。由上開投標須知之記載事項
    ，足見原告投標時，已屬就系爭工程為投標之要約意思表示，而在被告決標之時
    兩造契約即已成立，自應受上開投標須知所載內容之拘束。
  (二)復查，上開招標須知第二十三點載明，「得標廠商之押標金於訂約後無息發還，
    決標總價未達未達底價百分之八十時，應以該決標總價與底價之相差金額數額減
    去履約保證之數額為差額保證金，並限於決標後十日內繳交，再憑訂立承包契約
    ，逾期依第二十二條之規定辦理」等語。而前開投標須知第二十二點之約定並謂
    ：「得標廠商於決標後十日內攜帶應繳納證件正本，與登記印鑑相符之印章，前
    往主辦工程機關辦妥簽約，因可歸責於得標廠商之事由逾期未辦妥簽約者，即視
    之不為承攬，押標金應予沒收」等語。又原告並未於決標後十日內繳交差額保證
    金予原告，亦已敘明如前。原告既未依投標須知第二十三點繳交差額保證金，則
    無法依投標須知第二十二點所載內容與被告訂立承包契約。然兩造未訂立承包契
    約，是否因投標須知第二十二點所謂可歸責於原告之事由所致？
  1.按押標金除督促投標人於得標後，必然履行契約外，兼有防範投標人故將標價低
    於業經公開之底價，以達圍標或妨礙標售程序之作用，最高法院著有五十九年度
    台上字第一六六三號判例可資參照。而前開投標須知第二十三點所訂決標總價不
    足底價之百分之八十時應繳納差額保證金之約定，目的亦在於擔保得標廠商之履
    約能力，避免低價搶標，此由上開投標須知第二十四點明定「差額保證金於工程
    完工並經驗收合格後無息發還」等語益明。
  2.查原告主張被告有浮編底價情事，無非舉行政院公共工程委員會及審計部高雄市
    審計處函各一紙為證。然查，被告依投標須知通知原告繳納差額保證金，無非在
    於要求原告提出相當之履約保證，況兩造更於投標須知明定原告於決標金額低於
    底價百分之八十時，有繳納差額保證金之義務，之後始得完成訂約程序。揆諸前
    述差額保證金之設置目的，本在於避免廠商低價搶標，確保得標廠商履約能力，
    至於客觀上工程底價與得標金額是否過高或過低，尚無礙於差額保證金之前開擔
    保目的。至被告第一次招標所訂底價是否過高，審計部高雄市審計處認為，「本
    工程貴局（指高雄市政府警察局）交由未編制專門技術人員之苓雅分局負責主辦
    ，其招標作業並由該分局行政人員兼任，其編估之預估底價，全然採信建築師所
    編估之設計預算，未能適時掌握各項水電材料設備之市場價格，肇致前後招標之
    底價相差達新台幣一千二百餘萬元之不當情事，其預算及預估底價編估之作業，
    顯由未盡周延之處」等語，而行政院公共工程委員會之調解建議雖為，「如底價
    訂定有不合理之處，致使差額保證金繳納過高，對得標廠商確有顯失公平之虞，
    如因未簽約而沒收其押標金，將不符誠信原則」等語，由上開函文僅堪證明被告
    係依建築師編估之設計預算估訂底價，尚無涉及被告有無浮編第一次招標底價之
    認定。而被告另辦理之第三次招標底價，雖低於第一次招標底價一千二百餘萬元
    ，縱工程項目相同，然底價編定基礎及考量或有差異，亦難僅憑底價下降，即認
    第一次招標底價編定基礎不實而有浮編情事。況就此節原告亦未進一步提出其他
    證據以為證明，則難僅憑前開二紙函文，認定被告第一次招標之底價浮編。故原
    告此部分主張，尚自難信為真實。縱第一次招標底價確有偏離市場行情，然原告
    因認被告浮編底價而不願繳交差額保證金，亦屬主觀上締約意願之問題，依契約
    自由原則，原告本得選擇是否提供差額保證金作為履約擔保而與被告訂約。原告
    拒絕與被告訂約後，該次決標契約自已失其效力。至事後第三次招標重新估定之
    底價與第一次招標底價差距若干，與第一次招標底價及原告之締約意願均無關涉
    ，此係屬被告與第三人之訂約條件，原告自不得以被告與他人間事後較優惠之訂
    約條件，溯及主張其先前之拒絕訂約為正當。故兩造未完成訂約程序，既係因原
    告違反繳交差額保證金之義務所致，即屬可歸責原告之事由。依前開投標須知第
    二十二點之約定，被告自得沒收原告所繳交之押標金。
  (三)綜上，原告違反差額保證金繳交義務在先，則未完成訂約程序，係屬可歸責於原
    告之事由，被告依上開投標須知第二十二條之約定，沒收原告繳交之押標金，即
    屬有法律上之原因。揆諸首揭說明，原告自不得依民法不當得利之規定，請求被
    告返還押標金。
四、至原告復主張被告沒收押標金有權利濫用、違反誠信原則之情事，惟按權利之行
    使，不得違反公共利益或以損害他人為主要目的，民法第一百四十八條第一項固
    有明文。然民法第一百四十八條第一項係規定行使權利，不得以損害他人為主要
    目的，若當事人行使權利，雖足使他人喪失利益，而苟非以損害他人為主要目的
    ，即不在該條所定範圍之內，亦有最高法院四十五年台上字第一○五號判例可資
    參照。再行使債權，履行債務，應依誠實及信用方法。民法第二百十九條雖亦有
    明文規定。然查被告第一次招標程序所訂底價係以建築師編估之設計預算為據，
    此有原告提出之審計部高雄市審計處八十七年十月七日函一紙為證。則該底價縱
    有偏離市場行情之情事，而置原告於較不利之締約地位，然底價訂定之時，尚無
    從預見投標與決標之情況，自不得僅以前後二次底價不同，認定被告沒收系爭押
    標金，係屬權利濫用。況押標金之作用兼有督促得標者履行契約及防止圍標之目
    的，並有防止圍標及防止投標者以投機取巧之不正方法獲得合理標之作用，兩造
    投標須知第二十二點之約定並賦予被告沒收押標金之權利。而被告並於八十七年
    五月十四日發函通知原告繳交差額保證金，此有被告該日發函一紙在卷可查。則
    被告依約行使沒收押標金之權利，已無反於誠信可言，況被告復曾催告原告繳納
    差額保證金，其行使權利更無違背誠信原則可言。原告復未舉證證明原告有何權
    利濫用、違反誠信原則之情事，故原告此節主張，亦非可取。
五、綜上，被告沒收原告所繳納之押標金，係屬有法律上之原因而受有利益，尚與民
    法第一百七十九條所規定之要件不符。從而，原告依不當得利之法律關係請求被
    告返還二百五十八萬七千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，即於法無據，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回
    。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
