【裁判字號】    88,訴,2979
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九七九號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                陳明哲
                乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰捌拾柒萬捌仟貳佰零捌元，及自民國八十八年六月三十日
起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，並自民國八十八年七月三十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月以上者，
按上開利率之二成計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年一月三十一日，分向原告借款新臺幣（下同
      ）五百萬元及一百萬元，約定一百萬元之借款期限為八十六年一月三十一日起
      至一百零一年一月三十一日止，每月一期，共一百八十期；另一百三十萬元之
      借款期限自八十六年一月三十一日起至八十九年一月三十一日止，分為三十六
      期，均約定為年利率百分之八．九計付利息（並同意隨原告牌告基本放款利率
      調整而調整，並得每三個月依當時「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼後
      ，重新計算利率），如未按期給付，即均喪失期限利益，全部債務視為到期，
      除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率之一成
      ，超過六個月以上者，按上開利率之二成計付違約金。詎被告自八十八年六月
      三十日即未按期繳息，尚欠五百八十七萬八千二百零八元之本金及如主文所示
      之利息及違約金迄未清償，經屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸
      之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書及放款帳卡等影本各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告於八十六年一月三十一日，向原告借款六百三十萬元，詎被告
    自八十八年六月三十日起之本利即未按期攤還，現尚欠本金五百八十七萬八千二
    百零八元及如主文所示之利息及違約金未還之事實，已據其提出借據暨授信約定
    書及放款帳卡各二紙為證，核屬相符。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。從而，原告依消費借貸請求被告給付借款五百八十七萬八千二百零八元
    ，並自八十八年六月三十日起至清償日止，按年息百分之九．○九計算之利息，
    及自八十八年七月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之
    一成，超過六個月以上者，按上開利率之二成計付違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
