【裁判字號】    88,訴,2107
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七七二
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗後毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○基於轉讓第二級毒品之概括犯意，於民國八十八年三月間某日起至同年七
    月十二日止，在高雄市鼓山區○○○路二○一四巷二十五號十樓之一住處樓下，
    連續轉讓第二級毒品甲基安非他命三次予甲○○施用（施用毒品部分，另案由檢
    察官偵辦中）。嗣於同年七月十四日下午五時許，警方持台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官搜索票，在高雄縣鳳山市○○街九九巷十八號九樓甲○○住處執行搜索
    時，扣得乙○○轉讓予甲○○之安非他命一小包（驗後毛重零點二公克），經循
    線於同日下午七時十分許，在高雄市鼓山區○○○路二０一四巷二五號十樓之一
    乙○○住處，將之逮捕而查知上情。
二、案經高雄市政府警察局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於偵查及本院審理時供承不諱，核與證人甲○○於警
    訊及偵查時結證證述情節大致相符，且上開扣案之白色結晶粉末一小包（驗餘毛
    重零點二公克），經送驗後，確係第二級毒品安非他命無訛，有高雄醫學院附設
    中和紀念醫院八十九年一月四日檢驗報告單一紙附案可資，本件罪證明確，被告
    犯行堪予認定，應依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，被告轉
    讓安非他命行為，核係犯同條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告三次轉
    讓毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意而反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。再被告轉讓安非他命前
    之連續持有第二級毒品安非他命行為（同條例第十一條第二項），本應以連續持
    有論，惟持有後進而轉讓，其持有之低度行為應被轉讓之高度行為所吸收，故不
    再另論其非法持有第二級毒品罪。審酌被告轉讓毒品意在共同吸用自戕，對社會
    及個人所造成之危害非輕及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑。又查，被告未曾受有期徒刑以上之宣告，有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告索引卡紀錄表及本院被告全國前案紀錄
    表附卷可資，考其沈溺毒品進而為上開犯行，起因於家庭不睦，慮其尚有三名子
    女須被告照顧，經此偵查、起訴，論罪及科刑程序，當知所惕，信無再犯之虞，
    本院認上開宣告刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之毒
    品甲基安非他命一小包（驗後毛重零點二公克），係被告轉讓予甲○○之物且係
    毒品，不問屬於被告與否，均應依法宣告沒收併銷燬之。至鑑驗耗用之毒品既已
    滅失，自無庸宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，
判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        三         日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
 法  官    邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國    八十九    年      二      月        八        日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
