【裁判字號】    89,聲再,4
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人前因賭博案件，對於臺灣高等法院高雄分院於民國八十六年十二月二十四
日第確定判決（八十六年度上易字第三一八九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。查本件聲請人因涉賭博罪，經臺灣高等法院
高雄分院於八十六年十二月二十四日判決確定，自應向臺灣高等法院高雄分院聲請再
審，聲請人向本院聲請再審，顯與上述規定不符，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，
裁定如主文。
中       華     民       國      八十九      年     二     月    三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李    政    庭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
