【裁判字號】    88,訴,2007
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年訴字第二○○七號
    原      告  財政部國有財產局台灣南區辦事處
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                乙○○      住.
                丁○○      住.
    被      告  戊○        住.
                己○○      住.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○應將坐落高雄市○鎮區○○段第六九三、六八九、七○三地號上，如附圖所
示斜線部分、面積一八平方公尺、一七平方公尺、一八平方公尺土地上之地上物拆除
，並與被告己○○共同將土地交還原告，及應共同給付原告新台幣貳拾萬玖仟玖佰
捌拾柒元，並自民國八十八年八月十七日起至交還上開土地之日止，按月以新台幣壹
萬壹仟捌佰陸拾肆元計算之補償金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
    原告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其在前所為之聲明或陳述略以
    ：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應將坐落高雄市○鎮區○○段第六八九、六九三、七○三地號如附圖所示斜
    線部分、面積十八、十七、十八平方公尺土地上之地上物拆除，將土地交還原告
    ，及應給付原告新台幣（下同）四十六萬三千八百八十八元，並八十八年七月一
    日起至交還上開土地之日止，按占用面積申報地價年租率百分之十計算之使用補
    償金。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告所有坐落高雄市○鎮區○○段第六八九、六九三、七○三地號三筆土地，地
    上物為被告戊○所搭建，與被告己○○共同占用，占有上開土地面積各為一八、
    一七、一八平方公尺，無權占有使用中，屢經催討，被告等均不返還，原告爰依
    民法第七百六十七條物上請求權規定，請求被告拆除房屋後，將土地交還原告。
  (二)按無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，最高法
    院六十一年台上字第一六九五號判例參照。被告二人無權占有原告之土地使用，
    受有相當租金之利益，致原告受有損害，自應返還渠等所受之利益。依土地法第
    一百零五條準用同法第九十七條規定核算租金，系爭土地之申報地價第六九三、
    六八九地號土地，八十年七月、八十三年七月、八十六年七月為每平方公尺新台
    幣（下同）一萬三千七百元、一萬四千二百元、一萬四千七百元，第七○三地號
    土地，八十年七月、八十三年七月、八十六年七月為每平方公尺一萬三千七百元
    、一萬四千二百元、一萬四千七百元，以年息百分之十計算，被告應給付五年之
    年租金為四十六萬三千八百八十八元，被告自應一併返還原告。
  (三)綜上所述，爰依物上請求權及不當得利之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出被告土地登記謄本三件、土地勘查表二件、地價謄本三件公告地價表
    一件、使用補償金計算說明表一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告已居住於系爭土地上二、三十年，土地上房屋為戊○所建，希望原告
    能將土地出售予被告。
三、證據：提出聲明書、戶政事務所通知、門牌號碼證明書、台電營業處書函、建築
    改良物所有權狀、土地所有權狀、財政部國有財產局台灣南區辦事處函二件、高
    雄市違章建築處理大隊簡便行文表、高雄市政府環境保護局簡便行文表、占有國
    有土地使用補償金計算表、郵政劃撥儲金存款收據各一件、土地勘查表二件、五
    年使用補償金二件、使用補償計算說明表四件、原告函一件、剪報一件為證。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託高雄市前鎮地政事務所派員會同測量，製有勘驗筆
    錄及複丈成果圖附卷。
    理    由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。
三、原告主張坐落愛群段第六九三、六八九、七○三地號三筆土地為其所有，地上物
    為為被告戊○所搭建，與被告己○○共同占用，占有上開土地面積各為一八、一
    七、一八平方公尺，無權占用之事實，已據其提出被告土地登記謄本三件、土地
    勘查表二件、地價謄本三件公告地價表一件、使用補償金計算說明表一件、戶籍
    謄本一件為證，並經本院勘驗現場，並囑託高雄市前鎮地政事務所測量，製有勘
    驗筆錄與複丈成果圖各一份附卷可稽，被告雖以其自二、三十年前即居住於該址
    ，曾經繳過補償金，並提出提出聲明書、戶政事務所通知、門牌號碼證明書、台
    電營業處書函、建築改良物所有權狀、土地所有權狀、財政部國有財產局台灣南
    區辦事處函二件、高雄市違章建築處理大隊簡便行文表、高雄市政府環境保護局
    簡便行文表、占有國有土地使用補償金計算表、郵政劃撥儲金存款收據各一件、
    土地勘查表二件、五年使用補償金二件、使用補償計算說明表四件、原告函一件
    、剪報一件為證，惟上開證據上不足以證明被告對系爭土地有何正當合法占有權
    源，亦不足採，原告之主張堪信為真實，故原告民法第七百六十七條規定請求被
    告交還土地為有理由，應予准許。至請求被告拆除地上物部分，因拆除地上物為
    事實行為，僅得對就系爭地上物有事實上處分權者為主張，系爭地上物既為戊○
    所建，自應對其主張之，故原告依民法第七百六十七條請求被告戊○拆除系爭地
    上物，亦即屬正當，應予准許；至請求被告己○○拆除房屋，因其就系爭地上物
    並無事實上處分權，故原告關於該部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、又按無法律上原因而受利益，致他人受損害，應返還其利益。雖有法律上原因，
    而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文。故其得請求之範圍，
    應以對方所受之利益為度。而無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，
    為社會通常觀念（最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例參照）。又城市
    地方房屋之租金，以不超過土地及建物改良申報總價年息百分之十為限，並為租
    用基地建築房屋所準用，土地法第九十七條第一項、第一百零五條分別定有明文
    。此計付租金之規定，於損害賠償事件雖非當然一體適用，然未嘗不可據為計算
    賠償之標準。又所謂年息百分之十，乃指基地租金之最高限額，並非必須照申報
    價額年息百分之十計算之，尚須斟酌基地之位置，工商繁榮之程度，使用人利用
    基地之經濟價值、所受利益，彼等關係及社會感情等情事，以為決定。查本件被
    告既無權占有原告所有之土地，已如前述，且被告自民國二、三十年前即已居住
    系爭土地上之事實，有戶籍謄本一件在卷可稽，迄今均已達五年以上，並獲得相
    當於租金之不當得利，致原告受有無法使用收益上開基地之損害，從而原告請求
    被告給付五年期間相當於租金之使用補償金，揆之前揭說明，即屬正當，應予准
    許。而被告前所繳補償金為坐落第七０三地號土地上另一建物自七十九年五月起
    至八十四年四月止之不當得利，與本件原告之請求，尚無重複，附此敘明。
五、至補償金之計算，本院斟酌被告占有地上物，臨近高雄市○○○路，附近多為鋼
    筋混凝土造樓房，供住家使用，市況尚佳，惟被告戊○在第六八九、六九三地號
    土地上搭建磚木造平房一棟，屋頂為鐵皮浪板，因該處曾遭縱火，而新設鐵捲門
    ，至坐落第七０三地號土地為木柱、鐵皮屋頂建物，僅屋後有牆壁，屋內堆置雜
    物，現均未繼續使用，並考量目前社會經濟情況等情，認補償金以年息百分之五
    為適當。又高雄市○鎮區○○段第六八九、六九三地號土地自八十年七月一日起
    至八十六年六月三十日之申報地價為每平方公尺一萬三千七百元，自八十三年七
    月一日起至八十六年六月三十日止之申報地價為每平方公尺一萬四千二百元，自
    八十六年七月起至八十八年六月三十日止之申報地價為每平方公尺一萬四千七百
    元；同段七０三號土地自八十年七月一日起至八十三年六月三十日止之申報地價
    為一萬九千九百三十元，自八十三年七月一日起至八十六年七月二十日止之申報
    地價為每平方公尺二萬三千一百四十二元，此有高雄市政府地政處前鎮地政事務
    所地價證明書三件在卷可按，則被告應分別給付原告五年之年租金為二十三萬九
    千九百八十七元（《14200×35+21220×18》×5/100÷12×《22+15/31》＋《
    14700×35+23142×18》×/100÷12×36＋《41500×35+77500×18》×5/100÷
    12×《1+16/31》=82343＋139656＋17988＝239987），每月相當於租金之損害一
    萬一千八百六十四元（《41500×35＋77500×18》×5/100÷12＝11864），被告
    自應一併返還原告。又被告等人無權占有他人土地，他人已受損害，其占有之事
    實狀態，於返還土地之前，僅履行期未到，非履行條件未成就，且被告等人有到
    期不履行之虞，故原告就此履行未到前之補償金提起將來給付之訴，請求返還不
    當得利，於法要無不合，惟應自起訴狀繕本送達翌日起算補償金，是被告應自起
    訴狀繕本翌日起即八十八年八月十七日起至交還系爭土地之日止，按月以一萬一
    千八百六十四元計算之使用補償金之範圍內，洵屬正當，應予准許；逾此部分之
    請求，於法不合，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，既失所附麗，應予駁回。
七、又被告於訴訟中請求原告繼續將系爭土地出租使用，因本院並非該土地之管理權
    責單位，爰將被告之意願，轉知原告依法為適法之處理，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       二      月      三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右正本與原本相符。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月       八     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
