【裁判字號】    88,小上,60
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度小上字第六十號
    上  訴  人  賓志保全股份有限公司
    法定代理人  葉啟富
    訴訟代理人  萬義誠
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  蔡琬玲
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十日本院高雄簡易
庭八十八年度雄小字第五二一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原審判決書所載同玆引用外，補陳：
    （一）按本案豬舍四週並未遭任何之破壞，依被上訴人於原審當庭所述小偷是從
    兩個沼氣槽中間約十公分的寬牆，來回約十四公尺，將仔豬一隻隻抱走；而豬舍
    發報時間為民國八十八年三月八日二十三時三十九分，上訴人公司人員係於同日
    二十三時五十五分抵達，期間僅為十六分鐘，衡諸經驗法則，十六分鐘內在以上
    情況內抱走六十二頭豬仔，根本沒有可能。此由現場駐守人員呂欽懿告知飼料車
    案發前是裝滿飼料停放置豬舍走道中，但案發後飼料車內之飼料分別裝於兩個飼
    料桶，沒裝完之飼料仍然留在飼料車內，可見竊賊不願造成飼料浪費。又被上訴
    人豬舍三月八日二十三時三十九分發報第四迴路，三月九日一時五十分發報第六
    迴路，均在夜間，然自保全系統電腦字帶顯示，自二月二十日開始就有第四迴路
    或第六迴路發報，況且這些發報都是白天，按依上訴人保全系統規劃圖顯示，如
    果按原路離開就不會造成第六迴路發報，所以必需經過第六迴路方可構成雙方簽
    定理賠協議，事故發生須具備至少兩次（含）以上觸動防線發出警報之條件，所
    以上述所提供白天發報有某種測試可能性，本件是否有失竊顯有疑問。況竊賊不
    可能短時間內竊取六十二隻小豬，且每隻小豬價額多寡不明，被上訴人如何以每
    之一千七百元計算，均未舉證，實難採信。
    （二）依兩造協議：「理賠要領：事故發生須具備至少兩次以上觸動防線發出警
    報之條件，且第一次發報與最終一次發報時間相隔在十五分鐘以上之條件，方才
    得予理賠」，契約規範在於兩次發報時間，即有一進一出，進出時間十五分鐘，
    保全人員猶未抵達，自應依約負損害賠償責任。本案第一次發報時間為八十八年
    三月八日二十三時三十九分（第四迴路發報）；上訴人公司之保全員隨即於同年
    月日二十三時五十五分趕到，巡查之後於二十三時五十八分離去。而原審將上訴
    人公司保全員巡查隔日之八十八年三月九日一時五十分之發報，作為與八十八年
    三月八日二十三時三十九分之所謂同一事故的前後兩次警報；面對於兩造理賠協
    議，乃係規範由竊賊進入至竊賊離去十五分鐘內，若保全人員未能趕到，則推定
    係保全人員有過失之真意，以本件而論，被上訴人公司豬場雖分別於三月八日及
    三月九日各有一次警報，然其間，上訴人公司人員均隨後趕到場，均查並無異狀
    ，且此二次，不但事故各因保全員之趕到，而有不同，且其迴路亦異；以發報時
    間與保全員趕到時間計算，仔豬亦不可能遭竊。是原審將各有保全人員隨後趕到
    之各別兩次發報，作為理賠協議中之同一事故計算，實嫌速斷且保全人員趕抵後
    自外部檢查無任何可疑人物及車輛，被上訴人簽定保全契約當時未繳大門鑰匙，
    此因現場有駐守人員，但連絡不上所以無法入內，案發後被上訴人才繳給我方大
    門鑰匙，所以本公司已盡保全防護管理人之義務。
三、證據：引用原審之立證方法，另提出電腦系統字帶一份、台糖公司南州糖廠函、
    失竊損失申報單、重量紀錄表各一件、相片六紙、日報表四份為證，並聲請訊問
    證人李芳財。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：
    （一）本場員工於早上解除保全設定後進入豬場工作時，發現仔豬被竊，即依法
    定程序通知警局與上訴人，由警員、保全人員，與本場員工共同會同勘察現場後
    發現沼氣槽附近之草叢有被人踐踏及偃倒之情形，另原本在豬場內之手推飼料車
    被利用後被竊賊棄置於沼氣槽附近。三方人員依原本場內豬隻之數量資料，共同
    清點後發現共有六十二隻仔豬被偷。這種種之一切由上訴人至現場之人員以書面
    繪製仔豬被竊前存放之處所，被竊之數量，及其判斷竊賊之進出路線之圖面交給
    本場留存。又幼豬養成舍當時兩端並未設置大門，且因小豬抵抗力差，夜間兩旁
    擋風之帆布都整個放下，而場內燈火通亮以維一定之溫度。幼豬養成舍之內乃左
    右兩條長形墊高之平台，中間以低矮鐵欄杆區隔以便每隻母豬生產後各自餵乳於
    其所產下之仔豬，故任何人想抓欄內小豬乃舉手之勞。再者依據保全人員之判斷
    ，盜賊是利用沼氣槽上之走道運走小豬，本場認為這也不是困難之事。事實上竊
    賊並未被逮捕，究竟多少人犯案，以何種方式行竊尚不得知。而本場設有保全裝
    置於本場大門口即有揭示，盜賊不可能不知，於行竊前有可能為避免遭發現而預
    為防患。此由上訴人於原審並未爭執遭竊及所失竊之豬隻數量可證。
    （二）本場於此事故發生後，有感於上訴人之誠意即專業問題，即即在豬舍四周
    加建鐵欄杆，並在兩側出入口裝設鐵門，其上更復裝上六七道鎖，於與上訴人解
    約後另行與新光保全公司簽立新的防盜保全契約，由其設計在竊賊可能進出之各
    種方位安置紅外線感應器，以杜絕小豬之被竊。但由十一月二十五日凌晨新發生
    之竊案可知竊賊計高一籌，總能找出保全之漏洞，而仍將小豬竊走。在十一月二
    十五日凌晨一點五十分左右新光保全發現有盜警之警報後，於二點左右到達本場
    ，喚醒本場駐守之員工，共同在場內場外做地毯式之搜巡，但直至三點多仍未發
    現賊，故而離去。因之前有被竊之經驗，故本場員工自該時即保持警戒，於四
    點多聽到小豬之叫聲，即解除保全設定後聯繫保全公司後，即拿手電筒走出宿舍
    巡視，發現有五、六個人迅速由宿舍後新建之幼豬養成舍旁逃走。待保全人員到
    達後，共同進入豬舍而發現竊賊竟能在未觸動保全設施下，將屋頂之屋瓦掀開，
    由此將共二十九隻小豬運走。由聽到小豬叫聲到發現竊賊逃走其間不過幾分鐘，
    竟仍損失二十九隻小豬。查被上訴人與新光保全公司簽訂同類契約時，新光保全
    公司即向本場要求交付本場大門之鑰匙，以便有異常時能入內安檢，且事後亦按
    此程序安檢；反觀上訴人於盜警發報後只在本場大門口刷個卡即離開。然本場占
    地七分，豬舍離大門口甚遠，且四周有磚造圍牆上面插有鐵欄杆，幼豬養成舍於
    夜間又將帆布整個放下，保全人員未入內安檢，如何發現竊賊而謂已盡契約所定
    防盜義務。
    （三）被上訴人係私人經營之養豬場，上訴人要求提供與台糖公司相同之豬隻價
    額明細，殆不可能。且上訴人訂立契約前後，均未對本場所做之報表表示意見。
    亦即如應提供該類報表始能符合理賠之要求，上訴人實有預先告知之義務，而非
    請求理賠時藉故要求。況每隻豬隻之價額一千七百元，亦經證人呂欽懿所證述，
    約言之，本件既符合理賠條件，被上訴人又受有逾十萬元之損害，則被上訴人依
    約請求十萬元及遲延利息，本有所據，上訴為無理由。
三、證據：除引用原審立證方法外，另提出相片四紙、新光保全公司會議記錄一件、
    證明書一份為證，並聲請訊問證人呂欽懿。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：其就所經營之養豬場之防盜，曾於八十七年十二月十八
    日與上訴人簽訂保全契約，依該契約第二條第四項第三款約定，如經電腦監視結
    果發現異常信號，應立即派員趕往現場標的物查驗，若確有入侵，即一面監視現
    場，一面報告警察機關與被上訴人會同處理，且依修正條款，亦明訂事故發生須
    具備至少兩次（含）以上觸動防線發出警報，且第一次發報與最終一次發報時間
    相隔在十五分鐘以上之條件，方才得與理賠，理賠最高金額為十萬元。嗣因被上
    訴人豬廠員工於八十八年三月九日早上七時許，進入豬廠養豬時，發現豬隻遭竊
    ，除報警及通報上訴人外，經三方會同清點結果，計被竊六十二頭仔豬，而當時
    每隻仔豬市價一千七百元，合計約十萬（原審判決誤載為一百餘萬元），上開損
    失已符合前後二次觸動警報十五分鐘之條件，從而被上訴人自得依契約規定，向
    上訴人請求賠償十萬元之損害等語。
二、上訴人則以：，修正條款約定，規範在於兩次發報時間，即有一進一出，進出時
    間十五分鐘，保全人員猶未抵達，自應依約負損害賠償責任。本案第一次發報時
    間為八十八年三月八日二十三時三十九分，在第四迴路發報；上訴人公司之保全
    員隨即於同年月日二十三時五十五分趕到，巡查之後發現無異狀，即於二十三時
    五十八分離去。原審竟將上訴人公司保全員巡查隔日之八十八年三月九日一時五
    十分之第六迴路發報，作為與上開第四迴路之發報，作為同一事故的前後兩次警
    報；顯已誤解雙方理賠條件，乃係規範由竊賊進入至竊賊離去十五分鐘內，若保
    全人員未能趕到，則推定係保全人員有過失之真意。況上訴人豬舍是否遭竊，被
    竊豬隻若干，如何計算市價，既未能證明，其則無賠付之可言等詞，詎原審不察
    即按照最高理賠金額判命上訴人如數給付，於法不合等詞資為抗辯。
三、被上訴人主張兩造曾簽訂系爭防盜保全契約及修正條款一節，為兩造不爭，且有
    各該契約書、修正書附卷可證，堪信為真。是本件應予審就者，無非八十八年三
    月八日二十三時三十九分及同月九日一時五十分之觸動防盜系統，是否合於修正
    條款之約定之情事，及被上訴人承保之係之養豬場，於八十八年三月八日至九日
    間，是否有仔豬遭竊之事實，如有，所受損失若干數端。經查：
    （一）解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契
    約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反舍契約文字而更為曲解
    ，最高法院十七年上字第一一一八號判例可資參照。本件修正條款既已明確載明
    「理賠要項：事故發生須具備至少兩次以上觸動防線發出警報之條件，且第一次
    發報與最終一次發報時間相隔在十五分鐘以上之條件，方才得予理賠」，此有被
    上訴人於原審提出之修正條款一件附於原審卷為證，且為被上訴人所不爭。執此
    ，修正條款所謂「事故發生」並無以就「同一日內」，或「同一迴路」發生警報
    作為理賠條件之意思甚明，另上訴人主張兩次發報，並非同一事故云云，然系爭
    竊案之竊賊既未被逮獲，上訴人又未舉證以實其說，所述顯係推測之辭是其已非
    「同一日內」、「同一事故」」、「同一迴路」為由，限制該修正條款之適用，
    進而抗辯無須負責，即無可採。玆系爭防盜保全契約所承保之養豬場，既於八十
    八年三月八日二十三時三十九分及同月九日一時五十分之先後發生觸動防盜系統
    之警報，且間隔十五分以上，顯已符合雙方修正條款約定賠償事由。
    （二）上訴人雖以依當時之環境、第一次警報起至保全人員抵達豬場時僅歷時十
    六分鐘，竊賊不可能竊得六十二隻仔豬等語抗辯。惟姑不論竊賊究係幾人，以何
    種方式進入豬場行竊，僅係雙方推論而未確知，然被上訴人卻有失竊六十二隻仔
    豬，已據證人即餵豬工人呂欽懿證述是其與保全人員、警員會同清算結果，保全
    人員並以書面繪製仔豬被竊前存放之處所，被竊之數量，及其判斷竊賊之進出路
    線之圖面交給本場留存等語，此亦經證人即接獲報告後至現場之保全人員李芳財
    證述屬實，況依被上訴人提出為證之豬隻之日報表，於三月七日尚有一百五十四
    隻豬隻，有該報表在卷可參，且經證人呂欽懿證稱即為其按日記載之報表無訛，
    上訴人爭執失竊豬隻數量，即無可採。又系爭失竊仔豬每隻均可賣了，價值一千
    七百元，復為呂欽懿所證述，並經復興村村長張北居證明屬實，有證明書一份在
    捲可稽，參以上訴人提出之台糖公司失竊豬隻申報單上所載之豬隻數量與金額換
    算結果，不論係母豬或公豬，其每隻單價均超過被上訴人主張之一千七百元，是
    上訴人抗辯一千七百元太高，亦無足採。要言之，本件被上訴人因失竊豬隻受有
    十萬五千四百元之損失，堪信為真實。
四、從而，被上訴人本於防竊保全契約關係，訴請上訴人給付十萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十八年五月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    遲延利息，洵屬正當，應予准許。又小額訴訟，法院為被告敗訴之判決時，應依
    職權宣告假執行，民事訴訟法第四百三十六條之二十定有明文。原審判命上訴人
    如數給付，並依職權宣告假執行，核無不合；上訴意旨指摘原判決不當，求為廢
    棄改判，為無理由，不應准許，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
    四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳真真
~B法      官  林俊寬
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
