【裁判字號】    88,易,5456
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五四五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八一０一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人丙○○原係任職高雄縣仁武鄉○○路二九四
    號國產實業股份有限公司（下稱國產公司）之同事，乙○○因故對丙○○心生不
    滿，竟於離職後，與被告甲○○、丁○○另名真實姓名不詳之人，基於共同傷害
    之犯意聯絡及行為分擔，於民國八十八年十一月七日上午十時四十分許，前往國
    產公司，由甲○○、丁○○及另名真實姓名年籍不詳之人出手毆打丙○○，使丙
    ○○因而受有頭部外傷、臉部瘀傷及背痛等傷害。因認被告甲○○、乙○○及丁
    ○○等三人涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○及丁○○等三人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告等三人係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        三        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      二      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
