【裁判字號】    88,訴,2715
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七一五號
    原      告  通商業銀行股份有限公司台南分行
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                丙○○      住.
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬柒仟玖佰伍拾捌元，及自民國八十七年八月十三
日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十七年八月十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    訴外人許錦標邀同被告之父楊添祿（已於民國八十七年一月十七日死亡）擔任連
    帶保證人，於民國八十四年十二月十二日向原告借用新台幣（下同）五百二十四
    萬元，約定自八十五年二月二日起至一百零五年二月一日止，分二百四十期按月
    平均攤還本息，並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，
    並依基本放款利率減碼百分之零點四即週年利率百分之九點五計算利息，且如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎訴外人許錦標自八十六年五月二日起即未按期攤還本息
    。經向訴外人許錦標催討，仍置之不理。原告乃聲請本院民事執行處以八十六年
    執字第二六一二二號就訴外人許錦標所欠前開本金及其利息、違約金，拍賣訴外
    人許錦標所有供擔保之不動產，而經本院民事執行處分配該不動產拍賣得款，原
    告受分配拍賣所得金額金額為三百零一萬七千一百八十二元，而依約由原告指定
    抵充順序，即清償部分本金及自八十六年五月二日起至八十七年八月十二日止之
    利息，是訴外人許錦標尚積欠原告本金二百七十一萬七千九百五十八元，及如主
    文所示之利息、違約金尚未清償。而被告係被繼承人楊添祿之繼承人，依法承受
    被繼承人楊添祿之前開連帶保證債務，為此依消費借貸契約、連帶保證約定及繼
    承之法律關係提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本、借據、授信約定書、放款明細資料、利率表、本院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人許錦標邀同被告之父楊添祿（已於八十七年一月十七日死亡
    ）擔任連帶保證人，於八十四年十二月十二日向原告借用五百二十四萬元，約定
    自八十五年二月二日起至一百零五年二月一日止，分二百四十期按月平均攤還本
    息，並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，並依基本放
    款利率減碼百分之零點四即週年利率百分之九點五計算利息，且如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎訴外人許錦標自八十六年五月二日起即未按期攤還本息，經原告催
    討仍未清償。嗣由原告聲請本院民事執行處以八十六年執字第二六一二二號，拍
    賣訴外人許錦標所有供擔保之不動產，於前開強制執行程序中，原告獲分配三百
    零一萬七千一百八十二元，而依約由原告指定抵充順序結果，訴外人許錦標尚積
    欠原告本金二百七十一萬七千九百五十八元，及如主文所示之利息、違約金尚未
    清償等事實，業據提出借據、授信約定書、放款明細資料、本院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表各一份為證。而被告係被繼承人楊添祿之繼承人乙節，亦
    據提出戶籍謄本在卷可按。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，經本院核閱上開借據、放款明細資料暨本院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表中所載之借貸金額、利息及違約金等內容，均與原告所述相符
    ，且被告並未聲明拋棄繼承或限定繼承，亦經本院依職權查屬無訛，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。訴外人許錦標未依約清償本息，依其
    與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被繼承人楊添
    祿為訴外人許錦標就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權未受清償
    部分，應負連帶清償責任。被告係被繼承人楊添祿之繼承人，則依前述規定，承
    受被繼承人楊添祿之連帶保證債務。從而，原告依消費借貸、連帶保證契約之約
    定及繼承之法律關係，請求被告連帶給付二百七十一萬七千九百五十八元，及自
    八十七年八月十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點五，並自八十七年八
    月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
