【裁判字號】    88,婚,880
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第八八○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳見周
    被      告  乙○○
                         (現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十四年八月十一日結婚，約定夫妻住所地在高雄市○○路六
    十巷三十八號承租處，夫妻感情本不融洽，原告發現被告結交男友，但經原告原
    諒後，被告又於八十三年間無故離家未歸，且於八十三年四月二十七日將戶籍遷
    回高雄市○○區○○路七四四巷十七號娘家，惟被告實際未住居於娘家而不知去
    向，嗣原告自上開地址搬至高雄市左營區洲仔巷二十之三號，又搬至高雄市○○
    區○○街一０九巷七二弄六十號。按夫妻互負同居義務為民法第一千零一條明文
    規定，爰訴被告應與原告在高雄市○○街一０九巷七二弄六十號同居。
三、證據：提出離婚協議書、戶口名簿、戶籍謄本各一件為證，並請求傳訊證人陳見
    周。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項分別定有明
    文。本件兩造於七十四年八月十一日結婚，為夫妻關係，約定夫妻住所地在高雄
    市○○路六十巷三十八號承租處，此有戶籍謄本一件在卷可參。又被告於八十三
    年間離家，並將其戶籍自高雄市○○路六十巷三十八號遷出至高雄市○○區○○
    路七四四巷十七號娘家，此有戶籍謄本一件附卷足憑，而原告於被告離家後因房
    東欲索回房屋而偕同其父及子女遷出上開夫妻住所地即高雄市○○路六十巷三十
    八號，搬遷至高雄市左營區洲仔巷二十之三號租住處，嗣因高雄市左營洲仔巷二
    十之三號承租處之房屋空間太小，不敷使用，乃又遷移至高雄市高雄市○○區○
    ○街一０九巷七二弄六十號現租住處，此有戶籍謄本一件可參，足認自被告搬離
    夫妻約定之住所地即高雄市○○路六十巷三十八號後，兩造未協議夫妻之住所地
    ，本院認被告無故自夫妻住所地即高雄市葆禎六十巷三十八號離去，原告因房東
    索討房屋及承租處之房屋空間太狹小，乃偕父及子女輾轉承租，現承租處即高雄
    市○○區○○街一０九巷七二弄六十號房屋，應為夫妻之住所地，被告自有與原
    告在高雄市○○區○○街一０九巷七十二弄六十號同居之義務。又被告離家數年
    ，迄今未返之事實，業據證人即與原告同住之父親陳見周證述綦詳，被告經合法
    通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，以供本院審酌，本院依調查證據
    之結果，堪認原告主張被告應與原告在高雄楠梓區○○街一０九巷七二弄六十號
    同居，洵屬可採。
三、從而，原告請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    三        日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    三        日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
