【裁判字號】    88,易,5303
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九二七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月三十日十三時許，見乙○○○位於高雄縣仁武鄉○○
    ○街五十二巷八號住處之大門未關，竟意圖為自己不法之所有，侵入該處屋內行
    竊（無故侵入住宅部分，未據告訴），當其於一樓搜尋財物未果後，欲轉往該屋
    二樓房間繼續搜尋財物時，適為乙○○○發覺而未得逞。甲○○於趁隙逃逸後，
    嗣於同日十四時許返回乙○○○前開住宅旁，欲取回其停於該處未及騎走之機車
    時，為警查獲。
二、案經高雄縣警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○○於警訊時指述被告侵入伊前開住處搜尋財物，行竊未果即被發覺之情
    節相符，而被告於本院八十九年一月二十日審理時已自承：其於進入乙○○○前
    開住處後即開始尋找財物，顯見被告已著手於竊盜行為之實行甚明。事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告侵入他人住宅著手行竊，因被發覺致未竊得財物，核其所為，係犯刑法第三
    百二十條第三項（公訴人誤引同法條第二項，應予更正）、第一項之竊盜未遂罪
    。又被告已著手於竊盜行為之實行，但未得手，為未遂犯，依刑法第二十六條前
    段之規定，按既遂犯之刑度減輕之。爰審酌被告並無前科，素行尚佳，尚未竊得
    財物，仍屬未遂階段及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可稽，經此次懲處後當知警惕，應無再犯之虞，本院認宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。至扣案之老虎鉗一支，係置於被
    告機車上用以修理機車之工具，業據被告供明在卷，非屬被告供犯罪所用之物，
    不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國      八十九    年    二      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
