【裁判字號】    88,聲再,267
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度聲再字第二六七號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
          己○○
右聲請人等因違反水利法等案件，不服本院八十八年度上訴字第一二五七號中華民國
八十八年十月二十八日確定判決，八十八年度上訴字第一二五七號，提起再審，本院
裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本院八十八年度上訴字第一二五七號確定判決以：
  (一)乙○○係乙○○建材股份有限公司（下稱乙○○公司）總經理，意圖為該公司不
    法之所有，並基於概括之犯意，先於民國八十七年四月二十四日，由乙○○授意
    該公司現場管理之甲○○在該公司合法申請之屏東縣新埤鄉○○○段一之三六號
    地先採石區旁（堤防內）行水區之河床內竊取砂石，甲○○即與丙○○、戊○○
    、丁○○共同基於盜取砂石之犯意，未經許可於同日下午三時三十分起，在該行
    水區之河床上，由丙○○駕駛怪手，戊○○、丁○○駕駛大貨車載運砂石，著手
    竊取該河床之砂石，旋於同日下午四時十分許為警查獲，並扣得上開如附表(一)所
    示之挖土機一部、大貨車二輛及丙○○所有非供本件犯罪所用之物無線電乙具及
    自戊○○所駕駛大貨車內起出之估價單二本、八十七年四月二十四日估價單一張
    ，計乙○○等人於上開河床內盜採之範圍為長十五公尺、寬約七公尺、深約零點
    八公尺，所盜採之砂石數量為八十四立方公尺，而損害屏東縣政府管理河川公地
    及國家財產權之權益。
  (二)乙○○又承前開概括犯意，欲以合法掩護非法，與己○○共同意圖為乙○○公司
    不法之所有，並基於盜採河床砂石之概括犯意，明知該公司經核准位於堤防內行
    水區之屏東縣新埤鄉○○○段一之十二號地先採石區之開採範圍與深度，竟故意
    不將範圍標示清楚，復未告知受僱負責駕駛怪手挖採砂石之劉進富，自八十七年
    六月十六日起利用不知情之劉進富駕駛怪手，使劉進富逾越核准挖採範圍與深度
    ，將該處之砂石挖採後，由不知情之大貨車司機鄭永富、沈德發、潘金生、戴建
    文等人將採得之砂石運至乙○○公司之砂石廠，迄八十七年七月一日二十一時三
    十分許，為台灣省水利處第七河川局會同警方查獲，並扣得如附表(二)所示之挖土
    機一部、大貨車三輛，而該地號原核准開採之面積為一點七二二五公頃，乙○○
    等人實際開採之面積為二點四五四公頃，准許挖採之平均深度為一點七一公尺，
    最深為二點二公尺，乙○○等人實際開採之深度約為七公尺，核准開採之數量為
    三萬三千零二十五立方公尺，乙○○等人實際之開採數量為七萬立方公尺，因而
    損害屏東縣政府管理河川公地及國家財產權之權益。
    該案經本院審理結果，以被告乙○○、甲○○、戊○○、丁○○、丙○○、己○
    ○等人均罪證明確，而為有罪之判決在案。
二、茲就聲請人等聲請再審之意旨分項說明其不可採之理由如下：
  (一)聲請再審意旨以警員鄭同益證稱：未看到丁○○等人有將砂石載運出去等情，則
    丁○○等人顯然只是在河床地內剷高填低，而該河床地仍屬台灣省政府及屏東縣
    政府管理之行水區，丁○○等人顯未有為自己或第三人不法所有之意圖，既缺乏
    此項竊盜罪之主觀要件，實無構成竊盜罪之餘地。又，縱丁○○等人當日曾在該
    行水區內剷高填低，而將此處之砂石載運至彼處填平，因未將該等砂石置於實力
    支配範圍之內，其等並未構成竊盜既遂之罪。職是之故，前往現場履勘，瞭解丁
    ○○等人當日是否確在進行舖設便道之工作，以及砂石是否未曾載離舖設便道區
    域，實屬足生影響於判決之證據，聲請人於原審一再請求調查，原審法院竟未予
    審酌，且於判決書內未說明何以無前往履勘之必要，其有足生影響於判決之重要
    證據漏未審酌之違誤。此其一。惟查，原判決已敘明聲請人等盜採砂石之事實，
    業經聲請人等於警訊及偵審中供承不諱。又乙○○公司對上開河床既無開採之權
    ，則乙○○公司對該河床上之砂石即無所有及使用之權，被告等人縱欲為上開土
    地舖設便道，亦應自乙○○公司之砂石場，或經核准開採之土地上載運砂石以為
    之，被告等竟未經許可在上開行水區之河床上，假藉整地之名，而挖取砂石載至
    乙○○之砂石場，被告乙○○等人均有為乙○○公司不法所有之意圖，已很明顯
    等語（見原審判決理由欄二、(一)後段至第七頁）。本院查：警員鄭同益固證稱：
    未看到丁○○等人有採砂石載運出去等語，惟此並不能證明被告等無盜採砂石之
    事實，況盜採砂石之事實被告等人於警訊、偵查中已供承不諱，亦無法由履勘現
    場予以改變，是履勘現場已無意義，顯然原審未審酌警員鄭同益之此部分證詞及
    履勘現場，即非屬重要證據漏未審酌。
  (二)聲請再審意旨又以：原審認定被告丁○○等人於八十七年四月二十四日下午所採
    取之砂石僅少量（約二車），惟竟未審酌被告等人所駕駛之二十噸貨車，每一車
    次所能載運之砂石僅約十一立方公尺，二車次僅有二十二立方公尺，原審所認定
    丁○○等人當日「盜採」數量八十四立方公尺，相差達三倍之多，原審對已然扣
    案達一年多之車輛未實地丈量該二車之車斗容積，率爾做出以該等車輛二車次即
    可「盜採」八十四立方公尺之錯誤認定，其有足以生影響於判決之重要證據漏未
    審酌之重大違誤云云。此其二。惟查原審於事實欄認定被告等人所盜採之砂石數
    量為八十四立方公尺，復於理由欄壹之二(三)，載明本件被告所盜採之砂石僅少量
    （約二車）等語。本院查：該二車之所能承載運量，究為多少，原審雖未調查，
    縱有聲請人所質疑之處，惟該等事實於原審判決論罪科刑並無影響，不足以推翻
    原審所認定之罪名，尚非屬重要證據漏未審酌，即與再審之要件不符。
  (三)又，聲請再審意旨以：原審判決書附表(一)所載第一號挖土機，業經原審認定為「
    乙○○公司所有」，而乙○○建材股份有限公司並非本件犯罪行為人，詎原審竟
    將該挖土機沒收，其有違誤，自不待言。另原審附表(一)編號第二號之大貨車係乙
    ○○所有，而諭知沒收，但該車係乙○○建材股份有限公司所有，原審漏未審酌
    被告丁○○於第一審審理時與警訊供述之差異，復未調查，該輛車於審理單位登
    記之車主名義，顯有足生影響於判決之重要證據漏未審酌之重大違誤云云。此其
    三。惟查，此所指摘原審諭知沒收錯誤，與原審所認定之罪名無涉，尚非重要證
    據漏未審酌，與再審要件不符。
  (四)又，聲請再審意旨以：原審認定盜採之砂石僅有八十四平方公尺，依目前市價，
    未經篩洗之天然砂石每立方公尺價至少約新臺幣一百五十元，乘以八十四，不過
    一萬二千六百元，原審竟諭知被告等重刑，此與一般量刑顯然失之過重，究其根
    由，在原審毫未調查八十四立方公尺之天然砂石價值多少云云。此其四。惟按量
    刑輕重為原審法院之職權，與再審之要件不符。
  (五)又，聲請再審意旨以：第一審及原審認定被告乙○○、己○○於屏東縣新埤鄉○
    ○○段一之十二地先採石區開採砂石之數量達七萬立方公尺，係依據台灣省第七
    河川局之丈量，惟如原審所採取己○○、劉進富警訊之供述，則被告己○○等人
    係自八十七年六月十六日起始在該處採取砂石，迄八十七年七月一日止，僅作業
    十六日，每日以出車五部計算，則每日約可採取之土石數量為十一立方公尺（每
    車次載運量）乘以二十車次（每車每日至多可跑二十車次）乘以五部車，再乘以
    十六日，則所能採取之砂石數量至多只有一七六００立方公尺，與台灣省第七河
    川局丈量之七萬立方公尺相差四倍之多，原審既未調查一部砂石車所可載運之砂
    石數量及五部砂石車工作十六日之最大工作能量，遽爾認定被告己○○於八十七
    年六月十六日起至八十七年七月一日止，採取高達七萬立方公尺之砂石，顯有足
    生影響於判決之重要證據漏未審酌之重大違誤云云。此其五。惟查，原確定判決
    已敘明：乙○○等人實際之開採數量為七萬立方公尺之事實，業據證人陳彥亨於
    檢察官偵查中，證人鄭武豊、沈偉、尤松山、鄭同益分別於原審偵審中，證人趙
    岩峰於原審及本院調查時到庭結證屬實（見原審判決壹之二(二)第八頁）。被告乙
    ○○辯稱：「台灣省第七河川局實地測量時，有將余秋林以前盜挖之面積計算在
    內：：」云云。惟依被告乙○○所提出之林忠榮、余秋林與其申請採石區之位置
    圖與前開第七河川局製作之現場套圖比較之結果，上開第七河川局所製作之現場
    圖並未將林忠榮、余秋林之土地涵蓋在內，證人林忠榮、余秋林之上開證言，自
    難採為被告乙○○有利之證據等語。本院按：法院依調查證據結果認定事實，對
    證據何者可採，何者不可採之證據，即證據之證明力如何，屬於法院之職權，非
    聲請再審之事由。況乙○○、己○○等人盜採砂石之事實及數量，原審業已於理
    由敘明罪證明確，並無再調查之必要，自無重要證據漏未審酌之可言，亦不足以
    據認定聲請人應受無罪、免訴或輕於原審所認定罪名。即與再審之要件不符。
二、綜上所述，本件再聲之聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      二      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國        八十九      年      二      月      八      日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
