【裁判字號】    88,交上易,257
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十八年度交上易字第二五七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃進祥律師
                鄭淑貞
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度交易字起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第四五七０號），提起上訴，本院判決如左
：
      主  文
原判決撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理  由
一、甲訴意旨如附件起訴書所載。
二、原審法院判決略以：本件告訴人之妻徐陳春花依諸上開刑事訴訟法第二百三十三
    條第一項之規定，固有獨立告訴權，惟觀諸其於偵查中所提出之告訴狀，雖於具
    狀人欄記載「告訴人乙○○配偶徐陳春花告訴代理人律師戴永達」，惟觀其所載
    之方式，顯僅表明徐陳春花係告訴人乙○○之配偶甚明，參酌以該告訴狀不僅當
    事人欄僅列乙○○為告訴人，甚且於其告訴事實，亦均僅載明告訴人為乙○○，
    又以告訴人乙○○名義於偵查中所出具刑事委任狀，亦僅載明乙○○為委任人等
    情，是本案件徐陳春花顯未行使其獨立告訴權甚明。又本件告訴人乙○○於民國
    （下同）八十七年九月一日上午八時四十五分許，在高雄市左營區○○○路四九
    九巷口，與被告丙○○發生車禍，因顱內出血導致其意識障礙，迄今昏迷不醒乙
    情，業據告訴代理人戴永達律師、徐靜芬分別於八十八年三月十一日偵訊筆錄，
    及本院八十八年六月十日審判筆錄陳述甚明，並有高雄榮民總醫院八十八年六月
    二十九日（八八）高總行字第○四五六二號函附病歷資料甲務查詢會簽意見表在
    卷可憑，是告訴人乙○○自發生車禍迄今，顯然因傷致其事實上不能行使告訴權
    ，而為「得為告訴之人不能行使告訴權者」資可認定。綜上所述，告訴人乙○○
    之配偶徐陳春花既未獨立行使告訴權，而得為告訴人之乙○○又事實上不能行使
    告訴權，則本件自應由檢察官依聲請或依職權指定代行告訴人提出告訴，方為適
    法。惟檢察官就本件告訴乃論之過失傷害罪，未經依法指定代行告訴人提出告訴
    即遽行起訴，容有誤會，爰依法為不受理判決之諭知等情。
三、查本件係被害人乙○○於案發後委由其女兒徐靜芬轉委任律師戴永達為告訴代理
    人，向台灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴之事實，已據證人徐靜芬及戴永
    達律師在本院供陳甚明。本院審理中依證人徐靜芬證稱「我問我父親（指被害人
    乙○○）他說要告訴」，「當初在醫院我問他是否要告訴，他表示要告訴」等語
    。戴永達律師證稱「乙○○的女兒徐靜芬委託我告丙○○過失傷害」，「他說他
    爸爸要告，他說他爸爸已退院，：：他說他媽媽餵他爸爸會吃東西」等情。復據
    證人即曾前往探望被害人之耿英蓉供證「他（指被害人）出院後我有去探訪他」
    ，「我去探訪他時他還記得我的名字，我是在舊曆年初三或初四去探訪他」等語
    。又據證人即被害人臨床病人之看護雷聖文證述「我在醫院照顧病人是他（指被
    害人）隔床」，「（乙○○）有清醒過，他氣切暫時不能說話，過完年我去探訪
    他，他還認得我，意識還清醒」等情。綜合上開證人之證詞，足見被害人乙○○
    事發後住院期間與出院後，意識有清醒之時候，並非始終昏迷不醒而無意思能力
    甚明。雖戴永達律師ˋ徐靜芬分別於八十八年三月十一日偵訊筆錄及原審八十八
    年六月十日審判筆錄，供陳被害人因臚內出血導致其意識障礙，迄今昏迷不醒云
    云，無非係基於告訴之一方，冀達追訴之目的所為誇大之詞，均難認與事實相符
    ，自無可採。次查高雄榮民總醫院八十八年六月二十九日（八八）高總行字第０
    四五六二號函附病歷資料甲務查詢會簽意見表，亦僅載明被害人有意識障礙，尚
    難憑此遽認被害人一直昏迷不醒而無意思能力。是本件被害人之告訴，尚難謂非
    適法。原審未詳為推敲，遽為諭知甲訴不受理之判決，尚有未合。甲訴人執此指
    摘原判決不當，非無理由，應由本院將原判決撤銷，茲為顧及當事人之審級利益
    ，乃諭知發回原審法院另為適法之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書ˋ第三百七十二條，判決
    如主文。
中    華    民    國        八十九      年      二      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  郭雅美
                                        法官  王光照
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  謝永祥
中    華    民    國        八十九      年      二      月      十      日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
