【裁判字號】    88,上重更(二),23
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度上重更(二)字第二三號
    上訴人
    即被告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右列上訴人因煙毒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十七年三月三十一日第一
審判決提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因有應行調查之處，爰命再開辯論，特
此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      二      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國        八十九      年      二      月      八      日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
