【裁判字號】    89,易,326
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                八十九年度易字第三二六號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五三九一號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○○之夫，於民國八十八年九月十四日
    晚間七時許，在臺北縣新莊市○○○街七十七號二樓住處，因不滿乙○○○在其
    看電視之際以其外遇之事與之爭執，竟基於傷害之故意，以電視遙控器丟擲乙○
    ○○，並以腳將椅子踢向乙○○○，致乙○○○因此受有雙腳背各挫傷三×０．
    五公分之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回告訴，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八  十  八    年    二    月     三     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    二    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
