【裁判字號】    88,易,4705
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四０五五號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同連續竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑伍年。扣案之鑰匙貳把均沒收。
丁○○共同竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑伍年。扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、丙○○與丁○○共同意圖為自己不法之所有，丙○○並基於概括之犯意，於民國
    （下同）八十八年十月二日十九時許，在台北市○○路○段八十號前，見甲○○
    所有車號ＡＸＢ─一二七號機車停放於該處，即由丁○○在旁把風，丙○○以自
    備鑰匙一把啟動該機車後，而由丁○○將該機車騎走，二人共同予以竊取，並供
    丁○○騎用。丙○○復基於同前意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十八年十
    月十九日五時許，在台北市○○路三五六巷二十二號前，見乙○○所有車號ＨＳ
    Ｑ─一八一號機車停放於該處，丙○○以自備鑰匙一把啟動該機車後，而將該機
    車騎走，予以竊取供己騎用。嗣於八十八年十月二十七日十七時十分許，丙○○
    騎乘車號ＨＳＱ─一八一號機車，行經台北縣五股鄉○○路○段十一巷四弄六號
    前，為警查獲，並扣得丙○○所有供竊取車號ＨＳＱ─一八一號機車所用之鑰匙
    一把，警方復依丙○○之供述，於八十八年十月二十七日十九時十分許，在台北
    縣樹林市○○路與三俊街口，查獲丁○○騎用車號ＡＸＢ─一二七號機車，並扣
    得丙○○所有供竊取車號ＡＸＢ─一二七號機車所用之鑰匙一把。
二、案經台北縣警察局新店分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、丁○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核
    與被害人甲○○、乙○○分別於警訊及本院調查時指述之情節相符，且有贓物認
    領保管單二份及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表二份附於偵查卷可憑，復
    有扣案之貳把鑰匙足資佐證。本件事證已臻明確，被告二人犯行洵堪認定，應予
    依法論處。
二、核被告丙○○、丁○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。又
    被告丙○○與丁○○就竊取車號ＡＸＢ─一二七號機車之犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。又被告丙○○先後所犯二次竊盜犯行，時間緊接，且犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告二人犯後坦承不諱，暨渠等二人素行、犯罪之
    動機、目的、手段及犯罪所得等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末
    查被告丙○○、丁○○二人均前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表二份附卷可憑，渠等二人因一時貪慾，短於思慮，致罹本
    件犯行，且被告二人於犯罪後坦承不諱，並有悔意，足見被告二人經本次罪刑之
    宣告後，已知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對被告二人宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰均併宣告緩刑五年，以啟自新。至扣案之貳把鑰匙，均係被告丙
    ○○所有供竊盜所用之物（其中一把鑰匙係供被告丙○○、丁○○共同竊盜所用
    ），業據被告丙○○於本院審理時供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
