【裁判字號】    89,聲更,2
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院於八十八年八月二十日裁
定後（八十八年度聲字第一七八三號），具保人不服提起抗告，經台灣高等法院（八
十八年度抗字第五六二號）撤銷發回更審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○犯過失致死罪，經指定保證金
    額新台幣陸萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因被告於八十八年度執字第
    二九三六號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百一十八條、第一百二十一條
    第一項規定，聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、經查：按刑事訴訟法第一百十八條第一項所謂具保之被告逃匿者，應指被告故意
    逃匿者為限。本件被告乙○○因過失致死罪，經原法院判處有期徒刑五月確定，
    嗣由臺灣板橋地方法院檢察署以八十八年度執字第二九三六號執行命令，通知被
    告應於八十八年七月二十七日上午十時到案接受執行，惟被告以於八十八年七月
    二十三日先行具狀聲請展期執行，有聲請展期執行狀在卷可按，執行檢察官在未
    批駁展期執行前，即於同月二十七日簽發拘票限於同年八月五日前拘提被告到案
    執行，嗣於同年七月三十日始復函被告不准展期執行，亦有臺灣板橋地方法院檢
    察署八十八年度甲○金丁八八執聲他字第一二三八號函影本在卷足憑，被告在接
    獲不准展期執行後，即於同年八月二十四日自動到案執行，則被告究否有故意逃
    匿不接受執行，已有可疑。至臺灣板橋地方法院檢察署雖有函請抗告人應於八十
    八年八月五日帶同被告到案接受執行，逾期沒入保證金云云，然該函並未合法送
    達抗告人，此有退回之公文封在卷可考，是自難認對抗告人有合法之通知。依上
    開情形，自難謂被告已有逃匿情形，本件聲請尚有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
