【裁判字號】    89,易,17
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八一二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
乙○○前曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月，於民國（下同）八十六年三月廿
四日執行完畢，仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十八年八月十七日下午四
時許至屏東縣里港鄉○○路一百零七號甲○○住處竊取神像上之金牌三面，得手後，
於翌日下午六時許，持前開金牌至同鄉文山銀樓售予不知情之該銀樓負責人趙可全，
，得款新台幣（下同）三千餘元，嗣經警循線查獲。案經屏東縣警察局里港分局移送
臺灣屏東地方法院檢察官檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○先後於警訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○
    ○於警訊及本院審理中所指陳失竊之情節大致相符，並經證人趙可全於警訊中證
    述屬實，且有證人趙可全所經營文山銀樓之金飾買進日記簿影本一紙附卷可證。
    雖被害人於警訊與本院審理中均指稱遭被告竊取八面金牌，然訊諸被告自警訊迄
    本院審理中均一再自白供稱係竊取三面金牌，且被告於案發翌日至前開文山銀樓
    亦僅出售三面金牌，而得款三千餘元，所得非多，倘被告果自被害人處竊得八面
    金牌，自以多出售幾面金牌，以取得較多現金，較為合理，再被害人係於當日回
    到住處後，始發現遭竊，然其住處於白天均不將大門上鎖，此經被害人甲○○於
    警訊中陳明，則其住處是否於被告行竊前或後，另有他人進入行竊，亦未可知，
    是尚乏證據足認被告有竊取被害人之八面金牌，其自白僅竊取三面金牌之語，應
    堪採信，犯行可以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪；其於八十五年間，因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十六年三月二十四日執行完畢，有其前
    科表足稽，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。審酌被告
    之品行、犯罪動機、目的、以侵入他人住處行竊為犯罪手段、致生危害於他人居
    住之安全及財產權、所得僅約三千元及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      三      日
      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年     二    月     三      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
