【裁判字號】    88,訴,913
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    返還借款及票款等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第九一三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳澄潔律師
    複  代理人  張瓊文律師
    被      告  乙○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求返還借款及票款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○或戊○○應給付原告新台幣捌拾壹萬捌仟元，及自民國八十八年五月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告乙○○或丁○○應給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬元，及自民國八十八年五月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告乙○○或丙○○應給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬柒仟貳佰元，及自民國八十八年
五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣陸拾貳萬肆仟元，及自民國八十八年六月四日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣貳拾陸萬貳仟元，及自民國八十八年五月二十四日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告戊○○負擔十分之一、被告丁○○負擔十分之二、被告丙○○負擔十
分之二、餘由被告乙○○負擔。
本判決第一項命被告戊○○給付部分得假執行；且於原告以新台幣貳拾柒萬元為被告
乙○○供擔保後，得對被告乙○○假執行。
本判決第二項命被告丁○○給付部分得假執行；且於原告以新台幣伍拾壹萬元為被告
乙○○供擔保後，得對被告乙○○假執行。
本判決第三項命被告丙○○給付部分得假執行；且於原告以新台幣伍拾捌萬元為被告
乙○○供擔保後，得對被告乙○○假執行。
本判決第四項、第五項，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○因向原告借款，曾持如附表一所示被告戊○○為發票人之支票三張計
    八十一萬八千元、如附表二所示被告丁○○為發票人之支票四張計一百五十四萬
    元、如附表三所示丙○○為發票人之支票六張計一百七十五萬七千二百元、如附
    表四所示被告乙○○本人為發票人、面額分別為六十二萬四千元、二十六萬二千
    元之支票二張，向原告調現，詎上開支票經提示後，均不獲兌現，原告為此依據
    票據關係，訴請被告分別就所開立票據負發票人之責任，給付以上票款。
二、又前述支票合計之總額為五百萬一千二百元，均為被告乙○○向原告借款時所交
    付，被告乙○○並書立切結書一紙，表明其所借貸之金額，將在支票發票日四個
    月內分期攤還，否則任由原告提示及處理，絕無異議。基此，原告自得另依消費
    借貸之法律關係，請求被告乙○○返還借款五百萬一千二百元，並應就如附表一
    至附表三所示之金額，與被告戊○○、丁○○、丙○○負不真正連帶債務，並給
    付遲延利息。
三、對於被告所為抗辯之陳述：
（一）本件借款均由被告乙○○向原告告借，核與證人翁土水無關，至於乙○○另向
      翁土水借、還款，則為該二人間之債權債務關係，不生清償原告債務之效力。
（二）被告丙○○將如附表三所示之支票簽名後交予被告乙○○，再由被告乙○○填
      具金額後交付原告，則原告依據票據法第十一條第二項規定，自得對被告丙○
      ○行使票據權利。
參、證據：提出支票及退票理由單十五紙、切結書一張為證，並聲請訊問證人翁土水
    。
乙、被告乙○○部分：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、對於向原告借款、簽發支票、書立切結書之事實均不爭執，但原告是透過證人翁
    土水將借款交付被告，被告並於八十七年十二月十日書立切結書後，陸續拿三張
    總額為六十八萬三千元之支票，交予翁土水用以償還向原告之借款，故尚欠原告
    之借款金額，非如原告所述之多。
二、願意出賣土地後償還原告之債務，希望原告不要向其他被告追償。
參、提出還款明細二張為證。
丙、被告丙○○部分：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：因訴外人吳添志表示需要支票貼現，所以在如附表三所示之支票上簽名交
    予吳添志，再由吳添志交付乙○○，票上之金額、內容均非其所填載，故不應負
    清償責任。
丁、被告戊○○、丁○○部分：
    被告戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告戊○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為向原告調借現款，而將如附表一至附表四所示，發
    票人分別為被告戊○○、丁○○、丙○○、乙○○之支票交付原告，但上述支票
    屆期均未兌現，為此依據票據關係，向各該發票人訴請給付如附表一至附表四所
    示之票款，並依據消費借貸之法律關係，訴請被告乙○○就如附表一至附表三所
    示之金額，與其餘被告負不真正連帶債務之責，並支付遲延利息等語。被告乙○
    ○固不否認原告主張之上開事實，惟辯稱已經還款六十八萬三千元云云；被告丙
    ○○則承認在如附表三之支票簽名，但否認曾經書寫金額及其餘票據內容等語；
    另被告戊○○、丁○○未到庭陳述，亦未提出書狀供本院斟酌。
三、原告主張被告戊○○、丁○○、乙○○分別簽發如附表一、二、四所示之支票，
    由被告乙○○調現時交付原告，嗣均不獲兌現等情，乃被告乙○○所不否認，並
    據原告提出所述相符之支票九張、退票理由單九張為證，被告戊○○、丁○○則
    未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。因此，原告依據票據法一百二十六條之
    規定，訴請被告戊○○、丁○○、乙○○分別就所簽發如附表一、二、四所示之
    支票負給付之責，及自如附表一、二、四所示提示日起至清償日止，依據票據法
    第一百三十三條所定之利息，並以週年利率百分之五計算，洵屬有據，應予准許
    。
四、又原告主張如附表三所示之六紙支票，為被告丙○○所簽名，再由被告乙○○持
    之向原告調現，但該六紙支票均不獲兌現一節，為被告丙○○、乙○○所不否認
    ，並據原告提出支票及退票理由單各六紙為證，而堪信為真實。被告丙○○雖辯
    稱僅在空白票據簽名，不應負清償責任云云。惟按在票據上簽名者，應依票上所
    載文義負責；又執票人善意取得已具備本法規定應記載事項之票據者，得依票據
    文義行使權利，票據債務人不得以票據原係欠缺應記載事項為理由，對執票人主
    張票據無效，票據法第五條第一項、第十一條第二項分別定有明文。查被告丙○
    ○因訴外人吳添志調現之請求，而將如附表編號三所示之支票簽名後交由訴外人
    吳添志轉交被告乙○○，經其等填具支票內容後，再向原告調現等情，已據被告
    丙○○所自承，堪認原告已善意取得如附表三所示記載完全之支票，則依據前述
    票據法之規定，被告丙○○上開抗辯，即不能採。從而，原告依據票據關係，訴
    請被告丙○○依據票據法第一百二十六條、第一百三十三條之規定，給付原告如
    附表三所示之支票金額，及自如附表三所示提示日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，為有理由，亦應准許。
五、再原告主張被告乙○○以如附表一至附表三所示支票向原告調現，並於八十七年
    十二月十日同意於各該支票發票日起四個月內還款之事實，為被告乙○○所不爭
    執，並有被告乙○○書立之切結書一紙在卷足憑，自堪信為真正。被告乙○○雖
    辯稱業已透過證人翁土水償還六十八萬三千元云云，並提出還款明細二紙為證，
    惟此抗辯非惟證人翁土水所堅決否認，且該還款明細乃被告乙○○自行製作，自
    不具有證據適格，不能做為有利被告乙○○判斷之依據，則被告乙○○就此有利
    於己之事實，未能舉證以實其說，所辯自難採信。因此，依據卷附支票影本之記
    載，應認被告乙○○以支票所調借款項，於八十八年四月二十日均屆清償期。從
    而，原告依據消費借貸法律關係，訴請被告乙○○就如附表一至附表三所示之金
    額，與其餘被告負不真正連帶給付之責，並給付如附表一至附表三所示支票提示
    日（均在八十八年四月二十日之後）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    遲延利息，亦屬有理，應予准許。
六、本判決命被告清償票據債務部分，即如主文第一項至第五項分別命被告戊○○、
    丁○○、丙○○、乙○○、乙○○給付部分，應依民事訴訟法第三百八十九條第
    一項第四款規定，依職權宣告假執行；另被告乙○○與其餘被告負不真正連帶債
    務給付部分，即如主文第一項至第三項命被告乙○○給付部分，原告陳明願供擔
    保請准宣告假執行，於法自無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述，核與判決結果不生影響，毋庸再予審酌
    ，附此敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、七十八
條、第八十五條第一項後段、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
