【裁判字號】    88,自,5
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    違反專利法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              八十八年度自字第五號
    自  訴  人  丁○○○工業股份有限公司
                設高雄市苓雅區.
    代  表  人  戊○○
    自訴代理人  壬○○
                甲○○
    被      告  丙○○○
                設屏東市○○○.
    法定代理人  癸○○
    選任辯護人  方春意
    被      告  癸○○
    被      告  乙○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    右五人共同
    選任辯護人  方春意
                鍾治漢
按關於發明專利權之民事或刑事訴.
得停止審判，專利法第九十四條定.
，係以自訴人申請登記在案之發明.
前題構成要件，而違反著作權部分則與專利法部分有關，如犯罪成立並須定執行刑，
案件不宜割裂。經查，自訴人前開發明專利權，經被告丙○○○股份有限公司認其不
符專利權之要件舉發後，曾經為經濟部智慧財產局審定後認為舉發案成立，而撤銷自
訴人之前揭專利權，嗣經自訴人提起訴願後雖經濟部將原處分撤銷，並說明應由經濟
部智慧財產局重為審酌後，另為適法之處分，而經濟部智慧財產局至今仍尚未就該案
另為處分，至該專利權是否存在尚確定未等情，分別有經濟部智慧財產局八十八年五
月二十六日函及經濟部八十八年八月十二日訴願決定書在卷，自訴代理人及被告之辯
護人亦均稱該案之行政爭訟尚未確定。本院審酌自訴人之專利權曾經為經濟部智慧財
產局認舉發成立而撤銷，故自訴人之該專利權並非明確，而該發明專利權是否存在則
為被告等人是否成立犯罪之前題構成要件，因認本件有停止審判之必要，爰依專利法
第九十四條之規定裁定停止本件之審判。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      二      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
