【裁判字號】    88,重訴,281
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二八一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張德星
    被      告  福南汽車貨運公司
    法定代理人  林鎰川
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落屏東縣屏東市○○段三七地號，旱，面積一千三百八十二平方公尺之土
地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十七年九月一日，將所有坐落屏東縣屏東市○○段三七地號
    ，旱，面積一千三百八十二平方公尺之土地（以下簡稱系爭土地）出租被告，租
    期五年，約定每月租金新台幣五萬元。詎被告於八十八年四月底，因經營不良而
    倒閉，迄至本件八十八年九月十五日起訴時止，均未再支付租金，原告為此依法
    與被告終止租約，並依據所有權之物上請求權，訴請被告返還系爭土地。
三、證據：提出存證信函二件、土地所有權狀影本一紙、租約一份、土地登記謄本一
    件、被告公司變更登記事項卡一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為其所有，於八十七年間出租被告，約定按月給付租金五萬元
    ，但被告自八十八年四月間起即未付租金，已欠租超過二期以上之事實，業據原
    告提出所述相符之存證信函二件、土地所有權狀影本一紙、租約一份、土地登記
    謄本一件為證，被告並未到庭陳述亦未提出書狀供本院斟酌，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依法終止與被告之租約，並依據所有權之物上請求權，訴請被告返還
    系爭土地，自屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
