【裁判字號】    89,交易,37
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六九○號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
     事  實
一、丙○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具時，即不得駕駛車輛上路，其
    於民國八十八年十一月二十二日晚上九時許在屏東縣東港鎮○○路○段東港加油
    站前叫賣臭豆腐，並與友人飲酒作樂至生意結束，其又前往屏東縣東港某啤酒屋
    飲酒至翌日凌晨三時許，其四、五人共飲用二十四瓶啤酒之多，然後至其屏東縣
    東港鎮○○路妹婿家中睡覺，迨早上一睡醒來，仍有嚴重酒醉之情形，呈有運動
    失調、平衡障礙、判斷力遲頓等症狀，在無法安全駕駛之情形之下，竟於當日早
    上八時許，駕駛ＨＰ─六一四三號自小貨車之動力交通工具，由東港鎮○○路出
    發再轉入東港新興二路由南向北行駛，同日早上八時十五分許，抵該路與光復路
    一段交岔路口時，擬右轉入光復路不慎撞及停在光復路一段之乙○○所有之ＸＮ
    ─九三九六號自小客車，再追撞由甲○○所駕駛之已註銷車牌之機車，致甲○○
    受傷倒地（過失傷害部分已撤回告訴，詳後述），警方據報前往逮捕丙○○，發
    覺其身上有酒味，乃對其進行酒精含量測試，結果其吐氣所含酒精成份竟高達每
    公升一．二七毫克。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
壹、有罪部分─
一、訊據被告丙○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人阮榮成所指稱：被告有喝酒，酒
    味非常濃及證人乙○○所證：伊看見被告下車時有站不穩之情節相符（見八十八
    年十一月二十三日警訊筆錄），並有道路交通事故調查報告表可考，又被告飲酒
    後吐氣所含酒精成份達每公升一．二七毫克，有酒精濃度測試紙足憑，依卷附之
    血液中酒精濃度與酒醉程度及呈現症狀關係表所示，其至少達於茫醉之狀態，其
    當時應有運動失調、平衡障礙、判斷力遲頓等症狀，而以其體內酒精濃度而可言
    ，其肇事率約在正常人之七倍至十倍之間，顯無法安全駕駛車輛，參以其在天氣
    、視距、人車不多、車況良好之情形之下，竟然撞及停在路旁車輛再撞及正在行
    駛中之阮榮成機車等情，益見其已酒醉而達於不能安全駕駛動力交通工具之情事
    ，綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交通工具罪
    。爰審酌被告素行、動機、酒醉程度（非常嚴重，見酒精測試表）嚴重酒醉駕車
    危害交通至鉅及其犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
貳、不受理部分─
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丙○○以駕車叫賣臭豆腐為業，於八十八年十一月二十三日
    早上八時十五分許，駕駛ＨＰ─六一四三號自小貨車，由東港鎮○○路出發再轉
    入東港新興二路由南向北行駛，於抵該路與光復路一段交岔路口時，擬右轉入光
    復路不慎撞及停在光復路一段之乙○○所有之ＸＮ─九三九六號自小客車，再追
    撞由甲○○所駕駛之已註銷車牌之機車，致告訴人甲○○受傷倒地，因認被告所
    為係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害罪嫌，惟依刑第二百八十七條
    前段之規定須告訴乃論。茲告訴人阮榮成於本院審理中當庭撤回其告訴，揆諸前
    開說明，爰就此部分諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官    簡  長
中      華      民      國      八十九      年      二      月    三    日
附錄本判決論罪之法條：
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
