【裁判字號】    88,訴,616
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八度訴字第六一六號
    原      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人  杜來明  住同右.
    被      告  丙○○  住屏東.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告甲○○新台幣貳佰拾壹萬零陸佰柒拾元；給付原告乙○○新台幣壹
拾伍萬肆仟柒佰陸拾捌元，及均自民國八十八年四月三十日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告甲○○負擔十分之四，原告乙○○負擔十分之一，餘由被告負擔。
本判決第一項於原告甲○○以新台幣柒拾萬元、原告乙○○以新台幣伍萬元為被告供
擔保後，各得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告甲○○新台幣（下同）四百五十七萬三千七百十一元；給付原告
    乙○○一百二十萬五千九百九十六元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於民國八十七年三月一日凌晨三時許，駕駛車牌Ｐ四─九九二六號自小客車
    ，沿限速四十公里之屏東市香揚巷往屏東縣長治鄉方向行駛，途經香揚路交岔路
    口閃光紅燈號誌時，應注意車輛應減速接近，讓幹道車先行通過，並注意安全，
    又無不能注意之情事而不注意，適有原告甲○○駕駛車牌ＷＮ─四一Ｏ九號自小
    貨車附載原告乙○○，沿香揚路往香揚巷行駛，竟遭未減速行駛之被告撞擊，原
    告甲○○因此受有頸椎第六節受傷，手術後合併四肢無力，壓力性消化道潰瘍，
    左鎖骨骨折，右耳撕裂傷等傷害；原告乙○○則受有頸椎第二節骨折，右鎖骨骨
    折等傷害。原告為此依據民法第一百八十四條、第一百九十三條第一項、第一百
    九十五條等規定，訴請被告賠償所受損害，惟原告甲○○已領得強制汽車責任險
    一百八十萬元。
二、原告甲○○部分之損害：
（一）醫療費用：共於財團法人長庚紀念醫院高雄分院（以下簡稱長庚醫院）支出二
      十五萬六千二百七十一元。
（二）看護費用：自八十七年三月十五日起至同年八月底，聘請專業看護，費用共為
      三十三萬元。
（三）喪失工作能力之損失：原告甲○○現年二十三歲，可工作至六十五歲，目前工
      資每月一萬九千二百元，則至六十五歲止，共損失九百六十七萬六千七百元。
（四）精神慰撫金：原告甲○○因頸椎受損，終生無法行走，右手能舉，但胸部以下
      全無知覺，大小便失禁，精神受損至鉅，故請求三百萬元之慰撫金。
三、原告乙○○部分之損害：
（一）醫療費用：共計支出十萬三百九十六元。
（二）喪失工作能力之損害：原告乙○○因車禍受傷，自八十七年三月至八月間，均
      無法工作，依據目前最低工資一萬九千二百元計算，共損失十萬五千六百元。
（三）精神慰撫金：原告乙○○因本次車禍開刀一次，有二處傷口，現在頸部活動仍
      不方便，有酸痛現象，故請求一百萬元。
參、證據：提出診斷證明書七紙、醫療費用收據五張、估價單一份、看護費用收據一
    紙、參加勞工保險證明單二張、殘障手冊影本一件、勞工保險局函一紙為證，並
    聲請訊問證人李文賢、聲請本院函長庚醫院查原告受傷情形。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、車禍之發生，兩造均有過失，相撞之路口，原告方面是閃光紅燈，被告方面是閃
    光黃燈。
二、對於原告甲○○請求之醫療費用不爭執，對其每月工資損失一萬九千二百元亦不
    爭執，但原告甲○○應非終身無法工作，且看護費、精神慰撫金之請求過高。
三、對於原告乙○○請求之醫療費用、喪失工作能力之損害部分不爭執，但精神慰撫
    金一百萬元之請求過高。
四、原告要求之賠償金額過高，希望以分期方式處理。
丙、本院依職權調被告所涉過失傷害案件刑事偵審全卷資料（以下簡稱刑事卷）。
    理    由
一、原告主張：被告於民國八十七年三月一日凌晨三時許，駕駛車牌Ｐ四─九九二六
    號自小客車，沿屏東市香揚巷往屏東縣長治鄉方向行駛，途經香揚路交岔路口閃
    光紅燈號誌時，未注意減速慢行，致撞及原告甲○○、乙○○所乘車牌ＷＮ─四
    一Ｏ九號自小貨車，造成原告甲○○下半身終身癱瘓，原告乙○○多處受傷，原
    告為此依據侵權行為法則，訴請被告給付醫療費用、看護費用、喪失工作能力之
    損害、慰撫金等如訴之聲明等語。被告則以：車禍發生之路口，原告方向有閃光
    紅燈號誌，被告方向則為閃光黃燈號誌，故原告未減速慢行導致車禍發生，亦有
    過失，且原告之請求數額過高等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於前述時、地發生車禍，致原告二人受傷之事實，為被告所是認，
    並有原告提出之診斷證明書二紙可證，自堪信為真實。惟關於車禍發生之歸責原
    因，兩造均主張對方有過失等語，經查：車禍發生現場為屏東縣屏東市香揚巷與
    香揚路交岔路口，二條道路至該路口後並非垂直交叉而過，而係各呈九十度直角
    轉彎，被告車禍發生當時，係由二線道之香揚巷往四線道之香揚路朝長治鄉○○
    ○○○路口應為閃光黃燈；原告甲○○之行駛方向適與被告交錯，乃從四線道之
    香揚路往二線道之香揚巷方向直行，路口當時應為閃光紅燈等情，迭經兩造於被
    告所涉過失傷害案件刑事偵審程序陳述在卷，並有刑事卷附道路交通事故調查報
    告表、現場圖、現場照片附卷可憑，而堪認定，且被告所涉過失傷害刑案部分確
    定判決亦採同一見解。按閃光黃燈係表示警告，車輛應減速接近，注意安全，小
    心通過；閃光紅燈則表示停車再開，車輛應減速接近，停止於交岔路口前，讓幹
    道車優先通行後，方得續行，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條定有
    明文。準此，本件原告途經閃光紅燈，被告途經閃光黃燈，仍於路口相撞，顯均
    未注意上述號誌設置之規定，同屬違反交通法規，均有過失。又依事故現場圖所
    示，事故發生時，原告甲○○所駕車輛側向滑行七點四公尺後，因撞上外物而停
    止，其滑行方向已偏離既有行駛方向甚多，幾與遭被告撞擊方向相當，顯見原告
    方面之車速遠較被告為低，而被告所駕車輛則繼續向前滑行約二十公尺後，始行
    停止，足認被告穿越路口時車速偏高。從而，本院斟酌雙方之車速及所遇燈號之
    差別，認本件車禍之發生，被告與原告甲○○之過失比例應各為二分之一。
三、按違反保護他人之法律，致他人身體遭受侵害者，推定其有過失，應負損害賠償
    責任，受害人除財產上損失得要求賠償外，尚得就喪失或減少勞動能力之損失，
    或所增加生活上之需要求償，並得請求相當之慰撫金，此觀之民法第一百八十四
    條、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項規定即明。因此，原告就本
    件被告違反號誌所生車禍釀成之損害，自得向被告求償，玆依上述規定，就原告
    得對被告請求賠償之損害，分別審酌如下：
四、原告甲○○所受損害部分：
（一）醫療費用部分：原告甲○○主張支出醫療費用二十五萬六千二百七十一元，雖
      為被告所不爭執，並據原告提出相關醫療費用單據為證，惟經本院函長庚醫院
      查詢原告支出之醫療費用，除其中五千四百三十六元為原告甲○○實際支出外
      ，餘均為健保給付之金額。依據全民健康保險法第八十二條之規定，原告甲○
      ○上開健保給付金額之賠償請求權，依法已移轉予中央健康保險局，自不得再
      向被告主張，此有台灣高等法院八十七年法律座談會民事類第二十號決議可資
      參照。因而，原告得請求被告賠償之醫療費用，應為五千四百三十六元。
（二）看護費用部分：原告甲○○因本次車禍，日常生活永久須人照顧，因而聘請證
      人即看護李文賢照顧其日常生活，並協助其復健，共支出看護費用三十三萬元
      等事實，業據證人李文賢到庭證述屬實，且有原告提出之看護費用收據一紙，
      長庚醫院八十八年十月五日八八長庚院高字第二四Ｏ七號函在卷足憑，被告空
      言抗辯看護費用過高，自無可取，原告此部份增加生活上需要之主張，當屬有
      據。
（三）喪失工作能力之損失部分：原告甲○○本從事駕駛工作，每月投保勞保薪資為
      一萬九千二百元之事實，為被告所不爭執，並有原告提出之參加勞工保險證明
      單一紙可憑，堪信為真正。又原告甲○○因車禍受傷，永久喪失勞動能力，只
      能從事殘障工作，應屬勞工保險給付殘障標準表第六項第二等級之殘廢程度，
      已不能繼續從事原有工作等情，亦有原告提出之勞工保險局函一件、長庚醫院
      前揭函載述甚明。本院斟酌原告下半身癱瘓，僅右手能做局部動作，事實上亦
      無從事殘障工作之能力，且終生須人照料，核屬永久完全喪示工作能力之狀態
      ，故原告得請求喪失工作能力之損害，應算至勞動基準法第五十四條所定六十
      歲退休年齡為合理。查原告甲○○為六十四年十月三十一日出生，有卷附診斷
      證明書載述明確，而車禍發生日期為八十七年三月一日，則算至年滿六十歲為
      止，其應尚有三十七年七月又三十日之工作時間，故以每月工資一萬九千二百
      元依據霍夫曼計算法扣除中間利息計算後，原告所受工作能力喪失之損害，一
      次請求之金額應為四百八十八萬五千九百零四元（元以下四捨五入）。
（四）慰撫金之請求部分：本院斟酌原告甲○○於二十二歲發生本件車禍，造成頸椎
      受損，終生無法行走，右手能舉，但胸部以下癱瘓，大小便失禁，永久喪失工
      作能力等情狀，認其本值青春，人生原有光明遠景，竟遭此意外，終生受累，
      所受精神上損害至鉅，其請求精神上慰撫金三百萬元，尚屬公允，並無被告所
      述過高之情形。
四、原告乙○○所受損害部分：
（一）醫療費用部分：經本院函長庚醫院查對結果，原告乙○○車禍受傷實際支出之
      醫療費用為三千九百三十五元，其餘費用已由健保給付完畢，有長庚醫院前述
      函附醫療費用明細足憑，則基於前述同一理由，原告乙○○得請求之醫療費用
      損失，亦應以此為限，方屬合法。
（二）工作能力損失部分：原告乙○○主張因本件車禍，工作能力受損十萬五千六百
      元之事實，為被告所不爭執，則此部份主張自屬可採。
（三）慰撫金之請求：原告乙○○因此次車禍，頸椎脫位，開刀一次，自八十七年三
      月至七月均無法工作，目前頸部活動仍有不便等情，業據原告乙○○陳明，且
      為被告所不爭執，復有長庚醫院前揭函在卷足憑，本院斟酌上情及兩造年齡、
      工作能力等一切情狀，認原告乙○○得對被告請求之慰撫金，應以二十萬元為
      公允。
五、次按損害之發生，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，又債務人
    之使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之故意或過失負同一
    責任，民法第二百十七條第一項、第二百二十四條分別定有明文。再按強制汽車
    責任保險之保險人給付之保險金，視為加害人損害賠償金額之一部分，加害人受
    賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第三十條亦有明文。綜上所述，被
    告本應賠償原告甲○○八百二十二萬一千三百四十元，經依上述規定，減輕原告
    甲○○自己之過失責任二分之一，再扣除所領得強制汽車責任險理賠一百八十萬
    元後，被告應賠償原告甲○○之金額，應為二百三十一萬零六百七十元。又被告
    本應賠償原告乙○○三十萬九千五百三十五元，經類推適用上開民法第二百二十
    四條規定，減輕被告應賠償金額二分之一後，被告應賠償原告乙○○之金額，則
    為十五萬四千七百六十八元（元以下四捨五入）。原告甲○○、乙○○對被告求
    償之數額，於二百三十一萬零六百七十元、十五萬四千七百六十八元之範圍內，
    及自起訴狀繕本送達被告翌日即八十八年四月三十日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之遲延利息部分，為有理由，應予准許，超過此部分之請求，即無
    理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部份，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額准許之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所附麗，
    應予駁回。
七、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    八十五條第一項後段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
