【裁判字號】    89,易,155
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第八０七五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年；扣案機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十二月十一日下午四時許，
在屏東市○○路太平洋百貨公司前，持其所有之機車鑰匙一把竊取楊宗榮所有，乙○
○所騎用，置放於該處之牌照ＷＯＳ─５９１號機車一輛，得手後供自己騎用，嗣於
同日下午六時許，甲○○騎乘上開機車在該百貨公司旁，為警查獲，並扣得其所有供
行竊犯罪用之機車鑰匙一把。案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○先後於警、偵訊時及本院審理中供認不諱，且前揭機
    車為楊宗榮所有，為乙○○置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○於警
    訊時陳明在卷，並有乙○○所出具之贓物領據一份附卷可稽，復有機車鑰匙一把
    扣押可資佐証，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告之素行、
    犯罪動機、以自備鑰匙開啟他人機車電門為犯罪手段、所竊之物為價值約新台幣
    一萬元之機車，此經被害人乙○○載明於上開贓物領據、犯後坦承犯行等一切情
    狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告於五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表為憑，經此次科刑後，當知
    警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年。扣押之機車鑰匙一把為被告所有，已據被告於警、偵訊及本院審理時
    供明在卷，且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判
決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      三      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    二    月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
