【裁判字號】    89,竹簡,4
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾肆萬元，及自民國八十八年一月十六日起至清償日止，按
年利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示，並聲請依職權宣告假執行。
二、陳述略稱：原告執有被告簽發，以台灣省合作金庫北新竹支庫為付款人、民國八
    十八年一月十五日期、票面金額新台幣（下同）拾肆萬元、票號IS0000000 號
    之支票一紙，不料於民國八十八年一月十五日向付款人為付款之提示，竟遭拒付
    ，追索無效，為此請求被告給付票款拾肆萬元，及自提示付款日之翌日即八十
    八年一月十六日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本案被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，而被告迄未到場
    爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，應認原告之主張真實。
三、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款拾肆萬元及自付款提示日之
    翌日即民國八十八年一月十六日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
