【裁判字號】    88,竹小,342
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹小字第三四二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬柒仟零貳拾壹元，暨其中新臺幣萬肆仟捌佰肆拾肆元，
自民國八十八年七月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及自民國
八十八年七月一日起至清償日止，逾期六個月者按上開利息百分之十，超過六個月者
按上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟陸佰陸拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）八十七年三月九日向原告申請信用卡，依兩造約定
    ，被告得於原告之特約商店記帳消費，但被告應依原告寄發之信用卡消費對帳單
    所指定方式於每月十五日前繳付帳款，並得選擇循環信用方式彈性付款，每月最
    低付款額為信用額度內消費（含預借現金）金額百分之五，再加上超過信用額度
    之消費（含預借現金）金額，以及循環信用貸款利息、遲延利息與其他手續費等
    ，循環信用貸款利息則自關帳日（每月月底）次日起，以日息萬分之五點四計算
    至完全付清之日止。倘被告有遲延繳款或其他違約情事，原告得停止其循環信用
    ，被告即喪失期限利益，應一次全數清償。且如逾期未付，亦應自關帳日之翌日
    起，按日息萬分之五點四計算遲延利息，並自同日起至清償日止，未逾六個月者
    按前開利息百分之十，超過六個月者按前開利息百分之二十計算之違約金；又未
    能於規定期限內付清每月最低付款額，被告亦喪失期限利益，並就其全部應付帳
    款一次全數付清。詎被告並未依約繳付每月最低付款額，至八十八年六月三十日
    止，共積欠原告消費款新台幣（下同）三萬四千八百四十四元，循環利息、逾期
    利息及違約金共計二千一百七十七元，總計三萬七千零二十一元未依約繳付，依
    前述已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢經催討仍不獲清償，爰依信用卡消費
    借貸之法律關係起訴請求被告給付等語。被告未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何答辯。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）兩造簽訂前開信用卡約定條款時，原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有
      限公司，嗣原告經中央主管機關即財政部之許可，已辦理銀行種類、資本總額
      、所營事業等之變更登記，名稱更改為新竹國際商業銀行股份有限公司，所屬
      之銀行種類亦由便利中小企業信用供給之專業銀行，變更為以收受支票存款、
      供給短期信用為主要業務之商業銀行，且定八十八年四月二十日為變更後開始
      營業之基準日，有原告所提經濟部公司執照影本一份、財政部八十八年元月三
      十日台財融第00000000號公函影本一份在卷足稽，合先敘明。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡帳單明細
      表、信用卡應收帳款主檔維護資料各一份為證，核與其所述相符，被告經通知
      未到庭陳述，亦未提出書狀為任何爭執，參諸前開原告所提出之證據，自堪信
      原告之主張為真實。從而，原告基於前開信用卡約定條款、消費借貸法律關係
      ，請求被告清償如主文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應予
      准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
