【裁判字號】    89,聲,109
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點零柒公克，沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人所有與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項及第四十條但書分別定有明文。另依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，查獲之毒品，不論屬於犯人與否沒收銷毀之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起
    訴處分確定（八十八年度毒偵字第五二二號），惟扣案之安非他命０．０七公克
    （警訊筆錄誤載為０．０七一二公克，扣押物品清單經秤重為０．０七公克，故
    應以０．０七公克為正確），為該條例所規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰聲
    請單獨宣告沒等語收。經核尚無不合，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月      三    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九      年      二    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
