【裁判字號】    89,竹簡,78
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八八０二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、甲○○前此尚無何刑事前科紀錄，緣登記於其父張明清名義之車牌號碼ＰＱＵ－
    八二０號機車平常均由其騎乘使用，惟其於民國八十八年十一月十二日下午一時
    許，已將前開機車借予其男友傅江源騎乘，並未失竊。詎其乃因無法聯絡傅江源
    ，且唯恐傅江源騎乘該機車惹禍，竟基於未指定犯人誣告之犯意，而於翌日（即
    八十八年十一月十三日）下午二時許，以前開機車於八十八年十一月十二日下午
    一時許，在新竹市○○路一二六號前失竊，未指定犯人，而向該管公務員即新竹
    市警察局第三分局南門派出所承辦警員報案偵查他人竊盜犯罪，而向該管公務員
    誣告他人犯竊盜罪。嗣於八十八年十一月二十四上午十時許，傅江源騎乘前開機
    車，而在桃園縣楊梅鎮○○○街二九巷二號旁為警盤查，始經警循線查獲。案經
    桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決
    處刑。
二、本件犯罪事實之證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、按被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，年輕識淺，因一時
    思慮欠週，致觸刑章，經此科刑教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認其
    所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    七十一條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決判量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月      三    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  汪  銘  欽
右正本証明與原本無異。
                                          書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九      年      二    月      三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
