【裁判字號】    88,家訴,80
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度家訴字第八十號
    原        告  丙○○
    被        告  甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（民國八十八年九月七日生）非原告與被告乙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國（下同）八十四年九月二十四日結婚，婚後不
      久兩造即因被告乙○○在外積欠龐大債務而爭吵不斷，被告乙○○為逃避債務
      人催討債務，更長期離家在外，且音訊全無，原告因難忍被告乙○○之債權人
      向其催討債務，遂於八十五年底離家，自此即未與被告乙○○同居生活。嗣於
      八十六年初，原告與訴外人林書安開始同居，迄於八十八年六月四日原告與被
      告乙○○協議離婚及辦妥離婚登記。另原告於八十八年七月十八日與訴外人林
      書安結婚，並於同年九月七日生下被告甲○○。雖被告甲○○係在原告與被告
      乙○○於婚姻關係存續中所生之子女，依法應推定為被告乙○○之婚生子女。
      惟被告甲○○既非原告自被告乙○○受胎所生子女，自應認被告乙○○與被告
      甲○○間並無親子關係，爰依民法第一千零六十三條第二項規定提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出出生證明書、戶口名簿影本各一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定被告甲○○與被告乙○○之血緣關係
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○於民國（下同）八十四年九月二十四日結婚，而被
    告甲○○係於八十八年九月七日出生之事實，業據原告提出戶籍謄本及出生證明
    書各一件為證，自堪信為真實。又原告於八十五年底即已離家，迄今並未與被告
    乙○○同居，並於八十六年初與訴外人林書安開始同居，嗣於八十八年六月四日
    與被告乙○○協議離婚及辦妥離婚登記，且於八十八年七月十八日與訴外人林書
    安結婚，此有原告提出之戶籍謄本一件附卷可憑，復經證人即原告之夫林書安證
    稱：「我太太即原告和我同居後未再去找過乙○○」等語明確，亦堪信原告上開
    主張為真實。又被告甲○○應非原告自被告乙○○受胎而生一節，經本院囑託財
    團法人長庚紀念醫院鑑定被告乙○○與被告甲○○及原告之血緣關係，鑑定結果
    認為依據人類基因半形檢查結果顯示，「林書安與甲○○之父子關係確定率為９
    ９．000000000﹪。因此林書安是甲○○的親生父親這一個假設由此次
    測試已實務上證實」，有該院八十八年十二月二十九日（８８）長庚院法字第０
    六六一號函附親子鑑定報告在卷足憑，依此，被告甲○○即非被告乙○○之子，
    原告主張被告甲○○非其自被告乙○○受胎而生，堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如
    夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日
    起，一年內為之。民法第一千零六十三條定有明文。查本件原告受胎而於八十八
    年九月七日生下被告甲○○，其受胎期間既係在與被告乙○○之婚姻關係存續中
    ，依前開規定，自應推定為原告與被告乙○○之婚生子女，然原告懷胎生下被告
    甲○○，非自被告乙○○受胎而生一節，已如前述，是原告於知悉被告甲○○出
    生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                     臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
