【裁判字號】    88,竹簡,798
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第七九八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十三萬元及自民國（下
    同）八十八年六月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並准依職權
    宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告主張執有由訴外人逸耘企業有限公司簽發，並由被告、訴外人何勝霖等人背
    書之發票日八十八年五月三十一日，付款人台灣省合作金庫新竹支庫，面額五十
    三萬元，票號0000000號之支票一紙（下稱系爭支票），詎屆期為付款之
    提示，卻未獲支付，此後雖向被告催討，卻均無結果，而被告既為系爭支票之背
    書人，依法自應與發票人逸耘企業有限公司負連帶清償責任，爰依票據法律關係
    請求被告如數清償，並自提示日之翌日即八十八年六月一日起至清償日止按法定
    週年利率百分之六計算之遲延利息等情；被告則以系爭支票係訴外人何勝霖向逸
    耘企業有限公司調借該公司支票而據以向外借調金錢，其因係逸耘企業有限公司
    之法定代理人，乃要求訴外人何勝霖簽發同額之本票，惟何勝霖向逸耘企業有限
    公司調借系爭支票時，並未談及要以被告名義背書之事，被告亦未於系爭支票為
    背書行為，另亦未授權何勝霖可以其個人名義為背書行為，其直至收到原告向本
    院聲請核發之八十八年度促字第一二０六三號支付命令後，始知系爭支票有其名
    義之背書，惟該背書係何勝霖取得系爭支票後所偽造等語置辯。
三、法院之判斷：
（一）按在票據上簽名者，始應依票上所載文義負責，票據法第五條定有明文；又支
      票雖為無因證券，僅係就支票作成前之債務關係，無庸證明其原因而已，至偽
      造他人姓名簽名於票據者，即屬票據之偽造，該被偽造之人因其未在票據上簽
      名為票據行為，自不負票據責任，此項絕對之抗辯事由，得以對抗一切執票人
      ，此觀最高法院五十一年度台上字第三三０九號判例意旨亦明。本件原告主張
      之事實，固據其提出支票及退票理由單各一紙為證；惟被告既否認系爭支票上
      背書之真正，並辯稱系爭支票有關其名義之背書，並非其所為，乃係訴外人何
      勝霖於取得支票後所擅自偽造，其不知情，亦未授權何勝霖以其名義為背書行
      為等情，是被告既否認系爭支票有關其名義所為背書之真正，從而自應由票據
      債權人即原告就系爭支票有關被告背書部分係屬真正負舉證責任。
（二）查原告自認系爭支票乃訴外人何勝霖所交付，其並未與被告有任何接觸，故無
      從判斷系爭支票有關被告背書部分是否為真正等情（見本院八十九年一月二十
      一日言詞辯論筆錄）；復查系爭支票背書上「甲○○」之簽名，與被告當庭簽
      名筆跡及支付命令聲明異議狀所書寫之「甲○○」筆跡，經目視比對結果，無
      論就字型、運筆方式、書寫習慣均有明顯不符，亦有前開支票影本、被告當庭
      簽名字條、聲明異議狀等資料在卷足稽，而原告復未舉出被告有於系爭支票背
      書或授權他人以其名義為本件背書行為之證明，則被告辯稱其並未於系爭支票
      背書，亦未授權他人以其名義為背書行為，系爭支票有關其名義所為之背書係
      屬偽造等情，尚堪採信。
（三）綜上所述，本件原告既無從證明被告確有於系爭支票簽名為背書行為或有授權
      他人以其名義為背書行為，則系爭支票有關被告名義背書部分即非屬真正，基
      於前述，被告自毋庸負票據之背書人責任，從而原告本於票據法律關係請求被
      告履行背書人責任，而給付票款五十三萬元及自提示日翌日即八十八年六月一
      日起至清償日止按年息百分之六計算之利息部分，即無理由，應予駁回；又原
      告之訴既經駁回，其促請本院依職權為假執行宣告之聲請，亦屬無據，應併予
      駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
