【裁判字號】    88,交聲,369
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三六九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十一月六日所為之處分（原處分案號：北市交裁字第二二─000000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○違反汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷後，應即採取救護或其他必要措施，
並向警察機關報告，不得駛離之規定，吊扣駕駛執照伍個月。
        理  由
一原處分機關係以：異議人即受處分人乙○○於民國八十八年八月三日凌晨一時三十
  分許，駕駛車牌號碼ＥＭ－三三七八號自用小客車，沿臺北市○○街由東往西方向
  行駛，途經振興街、天母西路口時，其車右前車頭撞及沿同向直行、由甲○○騎乘
  之車牌號碼ＡＮＰ─一三九號重型機車左避震器，致甲○○人車倒地，受有右側頭
  頂裂傷等傷害，因認受處分人汽車駕駛人肇事致人受傷，未能採取救護或其他必要
  措施，並向警察機關報告而逃逸，依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第
  六十七條第一項規定，裁處受處分人吊銷駕駛執照。
二異議意旨略以：異議人即受處分人於肇事後，曾下車查看並詢問甲○○是否需送醫
  ，因甲○○自稱並無大礙，故伊即駛離，並非故意肇事逃逸等語。
三查修正前道路交通管理處罰條例第六十二條第二項規定：「汽車駕駛人如肇事致人
  受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得逃逸，違者
  吊銷其駕駛執照」，旨在增進行車安全，保護他人權益，以維持社會秩序，司法院
  大法官會議於八十年九月十三日著有釋字第二八四號解釋可資參照，其理由書中更
  明揭：「道路交通事故發生後，有受傷或死亡之情形者，應即時救護或採必要之措
  施，以防損害範圍之擴大。如駕駛人於肇事後，隨即駕車逃離現場，不僅使肇事責
  任認定困難，更可能使受傷之人喪失生命，自有從嚴處理之必要」。該條例於八十
  六年一月二十日經公布修正為道路交通管理處罰條例第六十二條第一項：「汽車駕
  駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機
  關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月，逃逸者吊銷駕駛執照」，其
  規範意旨並無二致。然新法既區分違反不得駛離之規定者，吊扣其駕駛執照三個月
  至六個月，逃逸者吊銷駕駛執照，足見違反不得駛離之規定與逃逸間，有其區別，
  並非駛離即為逃逸。是所謂逃逸，應係指肇事者明知其有肇事責任，主觀上為逃避
  肇事責任而駛離，方應課以較重之吊銷駕駛執照之處罰。
四經查：(一)本件異議人於右揭時地肇事後，致甲○○受有右側頭頂裂傷等傷害，竟未
  採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，即駛離現場之事實，為異議人所不
  否認，並有臺北市政府警察局北投分局交通分隊製作之道路交通事故調查報告表、
  現場圖、現場談話紀錄表、交通警察大隊道路交通事故補充資料、交通事故研判表
  等附卷可參。惟異議人肇事後，曾下車詢問甲○○傷勢，因甲○○稱並無大礙，異
  議人見狀始駛離現場乙節，業據受害人甲○○於本院訊問時證述綦詳（參見本院八
  十九年二月二日訊問筆錄），堪認受處分人所辯：其曾停車查看被害人等語為真；
  其雖未主動向警報案，惟尚難僅以異議人該等行為，即認其係避卻責任、逃逸他去
  。受處分人未即採取救護措施，並向警察機關報告，即行駛離之行為，固有非是，
  惟與逃逸之行為尚屬有間，原處分機關未予詳查，遽予肇事逃逸裁罰，尚有未洽，
  本件異議為有理由，原處分關於吊銷異議人駕駛執照部分，應予撤銷。(二)次查，道
  路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或
  其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，違反者應予處罰，並未規定重傷或
  輕傷，且究所受傷害程度如何，亦非可即時作出正確判斷，為保障傷者可立即受到
  妥善救護，不能認該規定規範意旨以傷者須受傷至需他人救護程度為限，肇事者方
  有救護責任；況未向警察機關報告即駛離現場，亦有礙交通事故責任之認定。異議
  人明知本件肇事致對方人車倒地，竟未採取救護或其他必要措施，並向警察機關報
  告，即駛離現場，仍應予處罰，爰審酌本件肇事情節之輕重、受害人受傷之程度等
  一切情狀，諭知受處分人吊扣駕駛執照五個月。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中        華        民        國      八十九    年    二    月    三    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九    年    二    月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
