【裁判字號】    89,聲,139
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（八十九年度執聲字第七
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受處分人前因竊盜案件，經台灣高等法院於民國八十六年十一
    月十三日以八十六年度上易字第六二五五號刑事判決判處有期徒刑年，並應於
    刑之執行前，令入勞動場所強制工作年確定，於八十七年一月十四日解送勞動
    場所強制工作。茲執行機關以其執行已滿一年六月，考核其所執行期間作業認真
    、服從管教、改悔向上，認無繼續執行強制工作之必要，有臺灣綠島技能訓練所
    八十九年一月十日綠技所教字第００六六號函檢附報請免予繼續執行報告表一份
    、成績記分總表四份，暨法務部八十八年十二月二十八日法八八矯字第０四五二
    二０號函影本一份附卷佐證。爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，聲
    請裁定免予繼續執行強制工作云云。
二、本院經核並無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      二      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
