【裁判字號】    88,自,996
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九九六號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市○○○路○段八十九巷二十一號
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於於民國八十八年四月六日，以動產交易法買賣之方式，向自訴人久興車
    有限公司購買車號JKZ—二○○號機車一部。雙方約定自民國八十八年五月六日?
    至八十八年十一月六日止，分七期給付，每月一期，每期給付新台幣（下同）二
    九百一十元。標的物存放地點為台中市○○路二八六號九樓之十一號，在價金未
    清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得遷移
    讓與、出質、抵押、出賣或為其他處分等，而為動產擔保交易之債務人。詎吳淑
    在取得標的物之後，僅付款二期五千八百二十元之後，即拒不付餘款，並意圖為
    己不法之利益，於八十八年五月中旬起，離開上開台中市○○路二八六號九樓之
    一號之住所，將標的物遷移，逃匿不知去向，致出賣人即自訴人追索無著而受有
    害。
二、案經自訴人提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與自訴人指訴情節相符，並有契約書、
    分期付款約定書、交貨驗收證明書、授權書、本票、切結書及機車行車執照影本
    等附卷可稽。事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、手段、目的、已繳部分之款項，尚僅欠一萬四千五百五十元及被告犯罪後
    之態度尚屬良好，僅因一時經濟困難，無法繳錢，嗣後亦與自訴人達成和解等一
    切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。又查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，
    被告因一時失慮，致罹本件犯行，經此次科刑之教訓當知所警惕而無再犯之虞。
    本院認被告所受上開刑之宣告，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
          法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
附錄：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑，拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
