【裁判字號】    89,訴,418
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四一八號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱家雄
    訴訟代理人  陳俊宏
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣肆佰貳拾壹萬伍仟壹佰伍拾捌元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟零伍拾壹元，折合新
台幣肆萬貳仟壹佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣肆萬貳仟壹佰零捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      二      月              日
~B書記官  林明勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
