【裁判字號】    89,訴,298
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五八八
號) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第四０八
    號號及八十八年度毒聲字第二０四四號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用
    毒品之傾向，經本署檢察官分別八十八年度偵字第二八五九號及八十八年度偵緝
    字第五六九號處分不起訴。竟於民國（以下同）八十八年七月二十八日前三日期
    間內施用第一級毒品海洛因，八十八年七月二十八日下午五時分許為警查獲並採
    取其尿液檢驗出嗎啡陽性反應。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，訊據被告坦承有施用毒品，惟已戒治中，次其尿液檢驗出嗎啡陽
    性反應，此有台中縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品
    案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並先經檢察官分別
    為不起訴處分確定，有本署八十八年度偵緝字第八二二號起訴書、台灣台中地方
    法院八十八年度中簡字第二０七０號判決書各一份在卷足憑，其三犯施用毒品之
    罪，行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，爰審酌被告一切犯罪情
    狀、目的、手段及犯後態度，量處如主文所示之刑，用資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二      月       三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月       九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
