【裁判字號】    88,訴,3513
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五一三號
    原      告  臺久企業股份有限公司
    法定代理人  陳洪彩玉
    訴訟代理人  彭永彰
    被      告  全美世界化妝保健有限公司
    法定代理人  黃展鴻        .
                              .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告起訴意旨：被告公司在台未依我國公司法規定辦理由設立登記，不適用
    公司法相關規定。惟依其全體股東於訂約時，明示契約性質為合夥契約書，以黃
    展鴻為合夥事務之實際執行人，而為合夥人之代表。被告合夥事務執行人黃展鴻
    ，於執行合夥事務期間，因與原告公司互有業務往來，且其公司在台聯絡地址即
    係設於原告公司所在之地址，基此之便，黃展鴻先後向原告公司借支或商請原告
    公司代墊其合夥事務款項，約定金錢借貸應按月於每月底還清結帳，自八十五年
    十二月二十二日起迄被告合夥事業終結前均未清償，總計新台幣（下同）五十八
    萬五千零二十六元，有該合夥公司帳冊資料可證，爰本於消費借貸法律關係，提
    起本件訴訟，聲明請求判令被告合夥事務執行人黃展鴻償還原告五十八萬五千零
    二十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，並請准宣告假執行云云。
    依原告之起訴書所述，黃展鴻係於執行被告合夥事務期間，向原告借支或商請代
    墊合夥事務款項，其與原告間所生之消費借貸法律關係，則應屬於合夥，而不屬
    於該執行合夥之合夥人黃展鴻個人。原告本於消費借貸法律關係，雖向合夥被告
    起訴，卻聲明請求黃展鴻個人償還借貸之五十八萬五千零二十六元及利息，依其
    所訴之事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。原告假執
    行之聲請即失所附麗，應併駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法   官  許冰芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
