【裁判字號】    89,易,117
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其所簽發付款人為華南商業銀行東勢分行、帳號00000000．
    四號、票號ＦＢ0000000號、面額新台幣三萬元、發票日民國八十八年八
    月五日之支票一紙，業於八十八年六月五日經友人賴文祥介紹借與陳順仁週轉使
    用，實際並未遺失，嗣因陳順仁未於同時向甲○○所借之另二張支票之票載期日
    前將支票金額存入該支票帳戶內供人兌領，甲○○因而顧慮陳順仁於前開支票屆
    期前又不存入支票金額，遂於八十八年八月四日，在華南商業銀行東勢分行所在
    之台中縣東勢鎮○○路二六六號，以支票遺失為由，填具「止付申請書」而將前
    開支票向該銀行辦理掛失止付，並填具「遺失票據申請書」一紙，請求上開銀行
    所在之警察機關協助偵查侵占遺失物罪嫌，而未指定犯人向該管公務員誣告犯罪
    。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實供承諱，核與陳順仁、賴文祥於警訊時陳述情節
    相符，復有遺失票據申報書（按其上附錄有刑法第一七一條第一項之條文規定）
    影本及前開支票影本各一紙附於偵查卷可稽，足徵被告前開自白與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人之誣告罪。本院審酌
    被告之品行、智識程度，犯罪之動機、手段、致生危害之程度尚屬輕微，犯後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，被
    告坦承犯行，深具悔意，其經此科刑教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各
    情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第七十四條第一款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      三      日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月      三      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
