【裁判字號】    88,訴,2388
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十八年度訴字第二三八八號
    被    告   甲○○
右列被告因妨害國幣懲治條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年參月拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因妨害國幣懲治條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
一款之情形而有羈押必要，於民國八十八年十二月十日執行羈押，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月十日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       八十九      年     三     月     二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官   陸  炎  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國       八十九      年     三     月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
