【裁判字號】    88,簡上,388
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三八八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年七月十四日本院台中簡易庭
（八十八年度中簡字第二一三一號）第一審判決，提起上訴，提起上訴，本院判決如
左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：本件己在八十八年度中小
    調字第八一０號調解成立，該件係兩造互相毀損傢俱而互告，經抵銷後被上訴人
    賠償上訴人新臺幣（下同）一萬元，被上訴人再起訴無理由。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：本件與八十八年度中小調
    字第八一０號毀損家俱之損害賠償無關。
丙、本院依職權調關八十八年度中小調字第八一０號卷參辦。
    理    由
一、本件被上訴人於原審起訴主張上訴人甲○○與其係鄰居關係，平日相處不睦，於
    民國（下同）八十七年十月二十日上午八時四十分許，上訴人自其台中市○○路
    七四之十二號屋內出來，見其所有停放在屋前巷道中之機車上置有點燃之香煙一
    枝，且被上訴人適立於該機車旁，乃誤以為係被上訴人故意要燃燒其機車，而與
    被上訴人發生爭執，並基於侮辱之故意，公然在該巷子中辱被上訴人「流氓、
    神經病、瘋子」等語，爰本於侵權行為之法律關係。提起本訴。上訴人則以本件
    己經調解成立，被上訴人再行起訴為無理由等語資為抗辯。
二、本件經調關本院八十八年度中小調字第八一０號審核結果，該件係兩造因互相毀
    損傢俱而相互抵銷後，被上訴人賠償上訴人一萬元，此為上訴人所不爭，則本件
    係上訴人因辱被上訴人而被訴侵權行為之損害賠償，兩件基本事實不相同，上
    訴人主張己調解成立與事實不符。從而原審判決既無違誤之處，上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳憲智
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
