【裁判字號】    89,易,389
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第二七五八
號) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○曾有多次吸食麻藥前科，最近一次於民國（下同）八十六年五月間，經本
    院判處有期徒刑八月確定，於八十七年二月十八日執行完畢出監，猶不知悔改。
    復因施用第二級毒品案件，經臺灣嘉義地方法院八十七年度毒聲字第一０七號及
    台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十六日，以八十七年度偵字第三
    八一六號案件及本署檢察官於八十八年十月廿二日，以八十八年度毒偵緝字第九
    一號案件分別為不起訴處分確定。詎甲○○基於概括犯意，自八十八年十二月五
    日起至八十八年十二月十二日止，連續在台中縣大里市○○路附近某處提防旁，
    將第二級毒品安非他命少許置於鋁箔紙上以火燒烤而吸其煙霧方式，施用安非他
    命多次。迄至八十八年十二月十三日下午十時三十分許，在台中縣大里市○○路
    九八巷內遇警臨檢當場查獲，並循線得悉上情。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業經被告甲○○在偵審中均坦承不諱，核與同案被告葉仁凱、賴銘財
    、林信宏分別在警訊指證情節相符，而被告於八十八年十二月十三日為警查獲時
    採尿送請鑑驗結果，呈甲基安他命陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書乙紙為憑。又被告前因施用第二級毒品案件，先後二次依台灣嘉義地方法院及
    台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第三八一六號案件及台灣台中地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度毒偵緝字第九一號案件分別為不起訴處分確定，有
    上開不起訴處分書二紙可按。事證明確，被告三犯施用毒品犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪；其先後多
    次犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯
    一罪論處並依法加重其刑。又被告曾因吸食麻醉案件，經本院判處有期徒刑八月
    確定，於八十七年二月十八日執行完畢出監，有本院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯並遞加其刑，爰審酌被告犯
    罪一切情狀、目的、手段等情，量處如主文所示之刑，用資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二      月       三      日
臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月       九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
