【裁判字號】    89,訴,114
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九九四○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役貳拾伍日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為牟取不法之重利，於民國八十八年八月二十四日，透過不詳姓名之友人
    「小李」介紹，在台中市武昌公園，乘甲○○需款孔急之際，貸予新台幣（下同
    ）十萬元，並以十日為一期，收取利息二萬元，且於借款時預扣一期即二萬元之
    利息，實際僅交付八萬元予甲○○，並要求甲○○交出身分證及簽立面額三十萬
    元之本票一張作為擔保，藉此取得與原本顯不相當之重利。嗣因甲○○於繳付八
    萬元之利息後，無力繼續償付本息，遂報警於同年十月十三日十四時二十分許，
    在台中市○○○街三十四號甲○○住處，當場查獲前往收取利息之乙○○，並於
    台中市○○街二四五號七樓之四乙○○住處扣得甲○○之身分證及上開本票一張
    。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告乙○○於警訊、偵查、審理中中坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊中證述之情節相符，並有身分證認領保管單及扣案之本票一張在卷
    可稽，事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。公訴人認被告係涉犯刑法第三
    百四十五條之常業重利罪嫌，惟為被告所否認，而依被害人甲○○之供述及扣案
    之證物除足以證明被告高利借貸予被害人外，尚不足以證明被告有借貸予其他人
    以收取重利及以此為常業之意圖，公訴人認被告涉犯常業重利罪嫌容有誤會，應
    予變更起訴法條。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末按被害人積欠被告之本金及其法定利息部分被告仍得向被害
    人請求，扣案本票一張以不宣告沒收為宜，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百四十
四條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月      三        日
                                          法  官 陳賢慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院
          書記官
中    華    民    國      八十九  年      二      月       三       日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
