【裁判字號】    89,訴,62
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二號
    原      告  鉅秀科技有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  亞哥育樂股份有限公司
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾捌萬壹仟元及自民國八十八年十月三日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告自民國八十七年十二月至八十八年七月間，陸續委託原告為其進行
      煙火施放表演，價金總計新臺幣（以下同）三百零四萬五千四百元，原告均已
      施放完畢，被告遂先給付部分款項計十六萬四千四百元。兩造約定按月結算款
      項，八十七年十二月份至八十八年三月份之應付款項，被告均簽發支票清償，
      但均遭退票；八十八年四月至七月之應付款項，被告則未簽發支票給付，被告
      尚未給付之款項共計二百八十八萬一千元，屢向被告追償，被告均置之不理，
      至今尚未償還，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出煙火施放合約書影本一件、交易明細表一紙、統一發票影本八紙、
      支票暨退票理由單影本各七紙等為證。
乙：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十七年十二月至八十八年七月間，陸續委託原告為其進行煙火
    施放表演，價金總計三百零四萬五千四百元，原告均已施放完畢，被告遂先給付
    部分款項計十六萬四千四百元。兩造約定按月結算款項，八十七年十二月份至八
    十八年三月份之應付款項，被告簽發支票清償，但均遭退票；八十八年四月至七
    月之應付款項，被告則未簽發支票給付，被告尚未給付之款項共計二百八十八萬
    一千元等事實，已據其提出與所述相符之煙火施放合約書影本一件、交易明細表
    一紙、統一發票影本八紙、支票暨退票理由單影本各七紙等為證。被告則未提出
    書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、原告依契約之法律關係，請求被告給付新台幣二百八十八萬一千元，及自民國八
    十八年十月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
