【裁判字號】    89,訴,344
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四四號
    原      告  甲○○
    被      告  江宗杜
右當事人間履行契約等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告起訴意旨：原告向宗園建設股份有限公司（以下稱宗園建設公司）定購
    櫻花市壹樓編號５５號店面一戶，訂有合約書，已繳價金一百一十四萬元。雙方
    照合約進行到繳交相關文書證件，說要辦理產權登記。事後原告發覺公司沒有照
    預定合約書辦理，多次去存信告知公司有多點違約事實。公司理直氣壯說照合約
    書內容沒收原告所繳款項。顯然公司有違約、不法得利、背信行為。聲明請求公
    司負責人江宗杜應給付原告一百一十四萬元，及自起訴日起至清償日止按年利率
    百分之五計算之利息，並願供擔保假執行云云。
    本院綜觀原告所提出在卷之房屋暨土地預定買賣合約書、台中郵局第七八七號存
    證信函等書證（以上均影本），載明系爭土地及房屋買賣契約當事人為本件原告
    及宗園建設公司雙方，而原告之起訴書狀亦自承其係向宗園建設公司購買本件房
    屋及其坐落基地無訛。按宗園建設公司係法人，而法人與自然人分屬不同之人格
    ，原告本於其與宗園建設公司間之買賣契約糾紛，請求被告江宗杜個人返還所繳
    價金一百一十四萬元及利息，即屬欠缺訴訟標的之法律關係，依其所訴之事實，
    在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。原告假執行之聲請即失
    所附麗，應併駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法   官  許冰芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
