【裁判字號】    89,自,56
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決            民國八十九年度自字第五六號
    自  訴  人  九玖輪業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
乙○○前犯施用毒品、違反動產擔保交易法及麻醉藥品管理條例經分別判處有期徒刑
年四月、拘役拾日、有期徒刑陸月，指揮書執畢日期八十八年九月二十二日生（
未成立累犯），不知悔改。乙○○，於民國八十八年五月廿日向自訴人聲稱有償還能
力以動產擔保交易附條件買賣方式分期購買光陽牌，車牌ＢＺＯ－八０九機車，約定
車價參萬五仟捌佰貳拾元整，共分九期，每期參仟玖佰捌拾元整，定於每月一五日給
付期款，依雙方契約約定被告應於八十八年八月十五日繳交第三期期款，屆期未繳，
經自訴人以電話及存證信函催其繳款，盧某均不置理，並請其將機車送回處理，亦置
之不理，之後自訴人派員到其住所了解，竟已搬遷它處行蹤不明，機車亦不知去向拒
絕交還（機車原存放處為乙○○之原居所），且尚積欠自訴人期款共貳萬柒仟佰陸拾
元尚未償還。使自訴人權益受損。
    理      由
一、前開事實，訊據被告乙○○，當庭坦承不諱，核與自訴人之代理人指述情節相符
    復有動產買賣契約書，存證信函各一份附卷可按，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告一切犯罪情狀，
    且其先前，亦犯有動產擔保交易法等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算之標準，用資薄懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二      月       三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月       九      日
附錄：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易法之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，出賣、出質、移轉、抵
押或為其處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑，拘役或科或併科六千元
以下罰金。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
