【裁判字號】    87,沙簡上,130
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              八十七年度沙簡上字第一三號
    被      告  甲○○
被告甲○○基於概括犯意，自民國.
續在台中縣龍井鄉○○路一二一號.
年十月二十日下牛七時二十五分許.
為警查獲有之事實，業據被告自白.
塑膠分裝管二支、玻璃分裝管一支等告案，暨台中縣衛生局出具之尿液檢報告附卷可
稽，被告施用毒品犯行堪以認定，.
條第三款規定，裁定將被告送勒戒.
中      華      民      國   .
                                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                              .
                              .
                              .
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國   八  十  七   年    五   月    二  十  九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
