【裁判字號】    87,附民上,464
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十七年度附民上字第四六四號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○  律師
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人等詐欺案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺
灣彰化地方法院中華民國八十七年五月二十日第一審判決（八十六年度附民字第一六
二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
本件原審判決以上訴人丁○○告訴被上訴人甲○○、丙○○詐欺案件，業已諭知被告
等無罪在案（八十六年度易字第二三八四號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決
駁回原告之訴，茲據上訴人聲請檢察官提起上訴，本院仍維持第一審無罪之判決而駁
回檢察官之上訴（八十七年度上易字第三○七九號），則附帶民事訴訟部分之上訴，
自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月     三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年      二       月     八     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
