【裁判字號】    89,家抗,16
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家抗字第十六號
      抗  告  人  財政部國有財產局
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  戊○○
                  丁○○
      相  對  人  萬泰商業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      送達代收人  丙○○
右抗告人因與相對人等間選任遺產管理人事件，對於中華民國八十八年十二月九日臺
灣彰化地方法院八十八年度管字第一五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、本件相對人聲請意旨略以：被繼承人魏應勝分別於八十七年四月十五日及同年二
    月二十七日，向相對人借款新台幣一百五十萬元及八百萬元，並提供坐落彰化縣
    埔心鄉○○段十一之二及六一六之六地號土地及建號三○三號門牌號彰化縣埔心
    鄉柳橋東六十號之建物設定抵押權供為擔保，並經登記在案。惟前開借款均已屆
    清償期，卻未償還，而被繼承人魏應勝於八十七年十二月二十日死亡，其繼承人
    魏嘉宏、魏嘉慧及魏嘉玉均已拋棄繼承，繼承人之有無不明，致聲請人之債權無
    法行使，為此爰依民法第一千一百七十八條第二項之規定，聲請法院選任遺產管
    理人。
二、原審以相對人業已提出借據、約定書、週轉金貸款契約書、他項權利證明書、抵
    押權設定契約書、台灣彰化地方法院民事庭拋棄繼承通知書等影本及戶籍謄本、
    土地及建物登記簿謄本等件為證，核與上開法條尚無不合，爰選任財政部國有財
    產局為遺產管理人，並准對被繼承人魏應勝之繼承人為承認繼承之公示催告。被
    繼承人魏應勝之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認
    繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人魏應勝之遺產，於清償債
    權並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
三、惟按繼承開始時，須繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選
    定遺產管理人者，始得由利害關係人聲請法院選任遺產管理人，此觀民法第一千
    一百七十七條及第一千一百七十八條第二項之規定自明。查本件被繼承人魏應勝
    死亡，其第一順位繼承人均拋棄繼承，固經相對人提出證明，惟第二順位以下之
    繼承人依法仍可繼承魏應勝之遺產，原審未查明魏應勝之繼承人是否確係有無不
    明，遽依相對人之聲請，以裁定選任抗告人為魏應勝之遺產管理人，自有未合。
    再按選任遺產管理人，除應慮及管理遺產之公平性外，亦須考慮其適切性，亦即
    應以對遺產、遺債之情形暸解較深者優先選任為宜。本件魏應勝之子女雖均拋棄
    繼承，但對被繼承人生前之財產及債權債務，應均較他人知之甚詳，是否不得指
    定渠等為遺產管理人，原審亦未考量，抗告人指摘原裁定不當，非無理由，應由
    本院將原裁定廢棄，發回原法院另為適當之處理。
據上論結本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B1家事法庭審判長法  官  陳 照 德
~B2              法  官  黃 淑 玲
~B3              法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
