【裁判字號】    89,毒抗,83
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第八三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十八年十二月十三
日裁定（八十八年度毒聲字第一九三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用毒品，前經南投地方法院以八十八年
    度毒聲字第一八四五號裁定送臺灣南投看守所附設勒戒所執行觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，有該所民國（以下同）八十八年十二月八日以投所正總
    字第○七六八號函送之證明書一份附卷可稽，乃依毒品危害防制條例第二十條第
    二項規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治等語。原審以聲請人所為聲請，
    經核屬實，應予准許。爰依毒品危害防制條例第二十條第二項後段，裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，其期間為一年。
二、抗告意旨略以：抗告人第一次入所勒戒、觀察，與一般受勒戒人無異，而一般勒
    戒人均係三犯以上始令強制戒治，為何該所獨厚於抗告人而出此「勒戒後仍有繼
    續施用毒品之傾向」之證明書，其間已有可疑。且「繼續施用毒品傾向」應有客
    觀事實為據，乃原裁定僅以該所出具之證明書乙份即斷定抗告人有「繼續施用毒
    品」傾向，應有未察，而提起抗告。
三、按毒品危害防制條例第二十條第二項規定，經觀察勒戒後有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，並未規
    定五年內再犯或三犯之情形才可強制戒治。又查被告送臺灣南投看守所附設勒戒
    處所觀察勒戒後，經該所以被告之人格特質、臨床徵候、行為表現等，為綜合判
    斷評分合計為七十分，並以被告為第一級毒品使用者，認被告有繼續施用毒品之
    傾向，有該所八十八年十二月八日以投所正總字第○七六八號函送之證明書一份
    附卷可證。從而原審依檢察官之聲請，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經
    核於法並無不合之處。抗告人仍自以其係第一次觀察勒戒，又以原裁定僅以南投
    看守所附設勒戒所出具之證明書乙份即斷定抗告人有繼續施用毒品傾向等語，提
    起抗告，尚難認為有理由，其抗告應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二      月     三     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  古  金  男
                                               法  官  張  祺  祥
                                               法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  劉  智  文
中      華      民      國     八十九     年      二      月     八     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
