【裁判字號】    89,家抗,6
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度家抗字第六號
      抗  告  人  甲○○(即  .
      相  對  人  乙○○(已.
右抗告人因拋棄繼續請求准予備查事件，對於中華民國八十八年十二月九日臺灣臺中
地方法院八十七年度繼字第七六二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、原裁定意旨略以：本件抗告人聲明拋棄繼承並未檢具被繼承人除戶謄本、繼承系
    統表及全部繼承人之戶籍謄本，經原裁定法院先後於民國（下同）八十七年十一
    月六日、八十八年八月二十四日函命抗告人於五日內補正，上開通知並已先後於
    八十七年十一月十三日、八十八年九月一日送達抗告人，原裁定法院以抗告人迄
    未補正，無法審酌上開拋棄繼承是否符合法律規定為由，駁回抗告人拋棄繼承之
    聲請。
二、惟查依民法第一千一百四十七條之規定，拋棄繼承僅以聲明拋棄者須為繼承權人
    ，並於知悉得繼承時起二個月內向法院聲明為合法要件，並無其他之限制。抗告
    人前就系爭被繼承人乙○○死亡之時間及事實，業經檢具澄清綜合醫院出具之死
    亡證明書、抗告人個人戶籍謄本及印鑑證明各乙份，附於拋棄繼承之聲明狀中，
    顯已具備前開拋棄繼承之要件，雖抗告人未於原法院所定期限內補正遺產繼承拋
    棄書、被繼承人之除戶謄本、繼承人全部戶籍謄本及繼承系統表，惟上開資料，
    非不得依職權調查而得，且抗告人業已於抗告後補具上開除戶戶籍謄本及繼承人
    全部戶籍謄本各乙件，抗告人以此指摘原裁定不當，非無理由，本院認有發回原
    法院，另為適法之裁定必要。
據上論結，本件抗告為有理由，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  黃淑玲
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
