【裁判字號】    89,聲再,33
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    妨害公務聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○○
右列聲請人因妨害公務案件，對於本院中華民國八十八年十二月一日第二審確定判決
（民國八十八年度上易字第一○六九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人即受判決人甲○
    ○○因妨害公務案件，對於本院民國八十八年度上易字第一○六九號之確定判決
    聲請再審，並未提出其憑以聲請再審之原判決繕本及證據，依照前開說明，自不
    得據以聲請再審，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月    三      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                   審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  朱      樑
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      二       月     八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
