【裁判字號】    89,聲,290
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第二九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因槍藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○所受強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（詳附件）。
二、按槍彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定：「犯第七條、第八條、第十條、
    第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有
    期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三
    年。」此項規定不問對行為人有無項防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制
    工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施
    與所欲達成頂防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則。
    犯上開條例第十九條定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，
    一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予
    適用，大法官會議解釋第四七一號解釋定有明文。
三、經查：被告甲○○於本院八十七年度易字第三五三號案件中，係因於民國八十六
    年十一月初，在台南縣永康市○○○路五００號其住處，受綽號志成之不詳姓名
    成年男子之寄託藏放可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍一支、子彈九顆。嗣
    於八十六年十一月十八日下午二時許，甲○○將上開槍彈以衣服包裏後放置於不
    知情之謝訓生所有機車置物箱內，欲將上開槍彈藏放於台南市五期重劃區某處，
    途中為警查獲，而經本院判處有期徒刑八月。核其所為尚非重大，並無預防矯治
    其社會危險性之必要，又被告雖為累犯，然查其前案紀錄尚難認被告有刑法第九
    十條第一項之有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪之情形。
    前開判決為強制工作之宣告自違反憲法第二十三條之比例原則，聲請人之聲請於
    法並無不合，應予准許，爰裁定如文。
中    華    民    國      八十九     年      二     月          三      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                   法      官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書  記  官    魏  芝  雯
中    華    民    國      八十九     年      二     月          十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
