【裁判字號】    89,易,258
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五二九六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○素行不良，曾犯竊盜罪前科二次，其中第二次所犯經台灣高雄地方法院判
    處有期徒刑七月，甫於八十七年五月二十日執行完畢，猶不知悔改。復夥同泰籍
    外勞甲○○○○○○ VATHIR（嗣到案後另結），二人共同意圖為自己不法之所有，於民
    國八十八年十一月廿一日十八時十分許，由丙○○駕駛乙部之ＡＤ─六三六五號
    工程車搭載甲○○○○○○ VATHIR，至南二高工程三六０標處，竊取工信工程股份有限
    公司（起訴書誤為乙○○）所有之五分鋼條（長二公尺）、六分鋼條（長三．二
    及三．八公尺）總重計三．五公噸（價值約新台幣五萬元），得手後欲變賣得款
    花用，未及變賣旋為承包商江金本發覺後報警在台南縣官田鄉南部村一之一號前
    查獲。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人工信工程股
    份有限公司之施工處副主任乙○○指訴情節及證人江金本證述情節均相符，並有
    贓物領據乙紙附卷足資佐證，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與甲○○○○○○ VA
    THIR二人彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又被告丙○○曾犯竊
    盜罪，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑七月，於八十七年五月二十日執行完畢
    ，有本院刑案被告全國全案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌其已有二次竊盜前科，甫執行完畢
    ，即不知悔改，復犯本罪，惡性非輕，惟所竊得財物價值非甚鉅，且犯後坦承犯
    行，態度尚稱良好等情狀，量處如主文示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條第三
    百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月       三       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
      書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九      年      二      月       三       日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
