【裁判字號】    88,交簡上,1
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度交簡上字第一號
    上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因過失致死案件，不服本院八十八年度交簡字第三號中華民國八十八年十
月三十日第一審判決（偵查案號：八十八年度偵字第九八七八號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月四日下午五時五十分許，駕駛車牌ＳＹ－６４６９號
    自用小客車，在台南縣安定鄉○○村○○○號○路邊起駛時，原應注意汽車行駛
    ，駕駛人於行車起步前應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車
    輛行人優先通行，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注意，竟疏未注
    意及此，率然向內車道方向起駛而未讓行進中車輛先行，適有黃崑智騎乘之車牌
    ＭＰＲ－７８１號重型機車，未注意車前狀況，沿同向由後駛至，造成前揭自小
    客車擦撞及前揭重型機車，致黃崑智右側頂骨背部挫裂傷，因顱腦損傷合併顱內
    出血死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗屍體後自動檢舉偵查起訴。本院第一審
    依通常程序審理後，認宜以簡易判決處刑，改以簡易程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承駕駛前揭自用小客車於右揭時、地駕車肇事。並有台南區車
    輛行車事故鑑定委員會八十八年七月二十七日南鑑字第八八○六○九號函及所附
    鑑定意見書一份、現場及車損照片十六張、警製道路交通事故調查報告表一紙附
    卷可參；又黃崑智因本件車禍死亡，亦經本檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製
    有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人於行車
    起步前應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行
    ，以避免危險之發生，道路交通安全規則第八十九條第一項第六款定有明文，被
    告駕駛汽車未遵守上開規定致肇車禍，係有過失行為甚明，而被告之過失行為與
    被害人之死亡結果間有相當因果關係，前揭鑑定意見書亦同此見解足資佐證。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。原審以被告犯行
    明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第四
    十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處
    有期徒刑五月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日。認事用法，核無不合。
    又本院審酌被告之過失程度、對被害人生命所生之危害、及被害人黃崑智因而受
    傷致死，亦同有過失，為該車禍發生之肇事次因（有台灣省台南區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定意見書存卷可參），且被告已與被害人家屬為民事和解賠償（有
    臺南縣安定鄉調解委員會調解筆錄一份及領款收據二紙在卷可稽）等一切情狀，
    是原審並宣告緩刑三年，以勵自新，本院認亦屬妥適。另公訴意旨雖認被告行為
    後即報警自首，請求酌予輕其刑，惟查，依卷附道路交通事故調查報告表及台南
    縣警察局善化分局安定分駐所之受理各類案件紀錄表，並未載明報案人即係被告
    本人，則經警獲報前往處理發覺後，被告於警訊告言己罪，乃屬自白，並無證據
    證明被告有自首犯罪，附此陳明。而公訴人引用告訴人甲○○具狀請求上訴所指
    摘理由為據而上訴，認原審認事用法不當，求予撤銷改判，惟告訴人所據以上訴
    之理由僅以損害賠償金額太少，其雖有受領賠償金額新臺幣六十萬元及保險金新
    臺幣一百二十萬元，然因被告未主動替其申請保險金而致需由其自行申請才取得
    ，認係受騙而為和解，其欲以己意撤銷先前於台南縣安定鄉與被告雙方合意所成
    立之調解，惟其調解既未依法向法院提起宣告調解無效或撤銷調解之訴，而欲以
    己意撤銷原調解，係與法未合，且此理由與原審之認事用法有無違誤無涉，是其
    指摘原判決不當，並無可取。本院認公訴人之上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                        書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
