【裁判字號】    89,訴,77
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡清河
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七十七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年。附表所
示本票及授權書上偽造之「己○○」署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年四月十一日，在台南市○○路案外人乙○○所開設之冠帝
    車行內，明知其未經己○○之授權，竟基於意圖供行使之用，同時在附表所示本
    票保人發票人欄及授權書保人立授權書欄上，各偽簽己○○署押一枚，偽造己○
    ○本票之發票部分及授權書，足以生損害於己○○。嗣經案外人丙○○（另聲請
    再審）持向台南地方法院民事庭聲請裁定本票准許強制執行時，為己○○知悉而
    查獲上情。
二、案經台灣高等法院台南分院移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實坦認不諱，核與被害人己○○指述情節相符，復有
    附表所示本票、授權書影本各一紙足憑，且被告甲○○平日書寫及當庭書寫之筆
    跡與附表所示本票上己○○之簽名經送筆跡鑑定，結果亦相符，有憲兵司令部、
    內政部警政署刑事警察局、法務部調查局等機關之鑑驗通知書三紙在卷足憑，是
    上揭本票及授權書有關己○○部分，顯均係被告所偽造無疑，綜上所述，參互印
    證，本件事證已甚明確，被告前述犯行應堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造之有價證券罪及第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其低度之行使偽造有價券行為及偽造
    私文書行為應為偽造有價證券及行使偽造私文書之高度行為所吸收，不復另論；
    又被告行使偽造有價證券，當然包含詐欺性質，亦不另論詐欺取財罪。被告於同
    一時地，一行為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定
    從一重之偽造有價證券罪處斷。公訴人雖未論及被告行使偽造文書罪部分，惟該
    部分與前述偽造有價證券罪部分有如上所述之想像競合犯之關係，為起訴效力所
    及，本院自得審判，附此說明。查被告年紀尚輕並無任何前科，且當時是基於好
    意搭載友人戊○○、丁○○夫妻二人至冠帝車行與丙○○為對保行為，其基於助
    人之好意在該本票上偽簽己○○之署名固屬不法，惟其並未得到任何偽造之利益
    ，其情狀尚可憫恕，依刑法第五十九條量減輕其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動
    機、目的、手段及所造成危害、所得利益、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所
    示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯
    之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑五年，以勵自新。又
    附表所示上開本票及授權書上偽造之「己○○」署押各一枚，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款、第二百
十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九  年    二       月        三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  鄭  秀  美
中    華    民    國      八十九    年    二   月        三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
                        有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千
                        元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
