【裁判字號】    88,小上,49
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度小上字第四十九號
    上  訴  人  甲○○○
    被上訴人    和泰汽車股份有限公司
    法定代理人  蘇燕輝
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於本院台南簡易庭民國八十八年九月三十日
第一審判決（八十八年度南小字第五七七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
二、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以判決違背法令為理由，不得為
    之。新修正之民事訴訟法第四百三十六之二十四條第二項定有明文。又所謂判決
    違背法令係指判決不適用法則或適用不當者而言。且依修正之民事訴訟法第四百
    三十六之二十五條之規定提起上訴，應於上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所
    違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀
    或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令
    有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、查本件上訴人係對小額訴訟之第一審裁判提起上訴，其上訴狀所載之上訴理由略
    以：執票人所取得上訴人開出之支票是出於惡意欺騙，強扣車輛所得；車輛
    在短期內就損壞，應是車輛出廠時品質有問題，廠商沒有信用、欺騙消費者；
    上訴人開出支票時已是晚間，當時順本公司並無人在場，為何支票會有背書？以
    上事實請求法院查明等語，綜觀全上訴狀，並未具體指出原判決有如何違反法令
    情事，更未指明其所違反法令之條項或其內容以及依訴訟資料有何合於判決違背
    法令之具體事實。依上說明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而本件上訴，顯
    難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二，第四百四十
四條第一項前段，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長  法      官  李素靖
~B        法      官  王貞秀
~B        法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B        法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
