【裁判字號】    89,易,52
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○五四三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
安全帽壹頂沒收之。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年五月三十一日下午六時許，搭乘乙○○（已另行
    審結）所駕駛之機車，於行經台南縣大內鄉內江村二七七號前，因認同路段甲○
    ○騎乘機車超越渠等所騎機車，使乙○○及丙○○二人，人車倒地，乙○○與丙
    ○○兩人隨即駕駛機車追趕甲○○，並將甲○○攔下，乙○○與丙○○二人竟基
    於傷害之共同犯意，由丙○○以其安全帽毆打甲○○頭部，並將甲○○安全帽取
    下，再以雙手毆打甲○○臉部，另乙○○則以雙手毆打甲○○之頭部及臉部，共
    同使甲○○受有左肩胛挫傷６乘３公分，下頦部挫傷４乘３公分等傷害。
二、案經告訴人甲○○訴由台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊時及本院審理時均供承不諱，核與被害人甲○
    ○於警訊時及偵查中指訴甚詳，並有台南縣博愛醫院出具傷害診斷證明書一紙在
    卷可稽，被告自白核與事實相符，其與乙○○共同傷害犯行，事證明確，堪以認
    定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪名。被告其與同案
    共犯乙○○二人間，有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。被告丙○○僅因行
    車超車細故，即將被害人甲○○攔下毆打成傷，惡行匪輕。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    之損害，及犯罪後迄今尚未被害人和解暨其犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另本院審酌被告所以毆打被害
    人甲○○，係因被害人甲○○超車致被告人車倒地，尚非毫無緣由毆打被害人，
    本院認予被告量處如主文所示之刑，核屬適當。本件公訴人請求予被告量處有期
    徒刑十月，尚嫌過重，附此敘明。至被告丙○○持以毆打被害人所用之安全帽一
    頂雖未扣案，然係被告丙○○所有且係供犯罪所用之物，為被告丙○○所供承，
    惟尚無證據證明安全帽已滅失，爰仍予依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    四        月     廿  四     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃弘儀
中    華    民    國      八十九      年    四        月              日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
