【裁判字號】    89,易,69
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵緝字第九六五
號、八十八年度毒偵字第五五五號 )，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因壹包
（淨重零點貳貳公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月
。應執行有期徒刑壹年，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳貳公克）沒收銷
燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因詐欺案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於
    八十四年一月二十日執行完畢；前又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官（起訴書誤載
    為本院）於八十七年九月十七日以八十七年度偵字第六七二二號不起訴處分確定
    ，詎仍不知悔改。又基於概括犯意，自八十八年四月初起至八十八年十月二日止
    ，連續在其台南市○○路○段一四九號住處及台南市○○路○段二三四巷四號居
    處，以海洛因摻入香煙及將安非他命以承接燒烤之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命多次，分別為警於八十八年四月二十七日及同年十月
    二日在上址住居所查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０．二二公克），
    經依本院以八十八年度毒聲字第一七０九號裁定送觀察勒戒後，有繼續施用傾向
    。
二、案經台南市警察局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有台南市衛生局出具之尿液檢驗報告附
    卷可稽，而扣案之白粉一包係第一級毒品海洛因（淨重０．二二公克）乙節，有
    法部調查局八十八年五月十九日鑑定通知書一紙在卷可憑。又被告前因施用毒品
    案件，由本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方
    法院檢察署檢察官不起訴處分確定，有該署檢察官八十七年度偵字第六七二二號
    不起訴處分書在卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定
    送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第一七０九號裁
    定書及台灣台南看守所八十八年十月十九日南所勒證字第八八一六一二號證明書
    一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。公訴人就前揭被告施用第一級毒品海洛因之犯罪事實
    於起訴書中已載明，惟漏未記載適用毒品危害防制條例第十條第一項之法條，然
    起訴書中被告所犯法條非起訴之絕對必要條件，其犯罪事實已載明於起訴書，即
    為起訴效力所及。被告持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，應
    為進而施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告多次施用第一級毒品海洛因及
    施用第二級毒品安非他命之犯行，均時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，均為連續犯，依刑法第五十六條規定各論以施用第一級毒品一
    罪及施用第二級毒品一罪，並均加重其刑。其所犯上開二罪間，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。又被告前有如事實欄所示之因犯罪受科處有期徒刑經執行
    完畢之紀錄，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應均依法遞加重其刑。爰審酌被告犯本件之罪係自戕行
    為、犯罪後之態度等一切情節，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，
    以資懲儆。扣案之海洛因一包（淨重０．二二公克），係屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款規定之第一級毒品，不問屬於犯人與否，均應依同條例第十八
    條第一項前段規定宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二       月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
