【裁判字號】    89,易,21
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二一號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三四九○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國七十九年間曾因違反懲治匪條例案件，經本院判處有期徒刑五年
    確定，指揮書執畢日期為八十四年三月二十八日，仍不知悔改，其係後備軍人，
    原住台南市○區○○路一段一四０巷一八號四樓之三，遷離上開處所後，竟無故
    不依規定申報，致使台南市團管區司令部所發，指定應於八十六年一月六日，前
    往陸軍獨立八十六旅營區報到之教育召集令無法送達，並無故逾應召期限二日以
    上。
二、案經台南師管區司令部移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，而被告因所在不明，且居住處所遷移不報
    ，致使教育召集令無法送達之事實，復有台南市團管區司令部妨害兵役案件報告
    書、台南市團管區列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表、教育召集令
    受領回執各乙件附卷可稽，被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪
    ，應依同條例第七條第一項科刑。又被告於七十九年間曾因違反懲治匪條例案
    件，經本院判處有期徒刑五年確定，指揮書執畢日期為八十四年三月二十八日，
    有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可參，被告於五年內再
    犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、所生之危害及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十
    一條第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官柯怡玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年        二        月      三      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官   楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年        二        月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
  第一項：後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
          金。
      三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
          以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
