【裁判字號】    88,訴,2343
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三四三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  萬俊隆企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理  丁○○        .
    人                        .
    被      告  甲○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
                乙○○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年六月十三日起至清償日止，
按週年利率百分之九點零五五計算之利息，及自民國八十八年七月十四日起至民國八
十九年一月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月十四日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告萬俊隆企業股份有限公司（以下簡稱萬俊隆公司）邀同被告丁○○、甲○
      ○、丙○○為連帶保證人，於民國八十八年一月十三日向原告借款新台幣︵下
      同︶二百萬元，約定借款期間為自八十八年一月十三日起至八十八年七月十三
      日止，清償期為八十八年七月十三日，利息按週年利率百分之九點零五五按月
      計付，如未依約定日期付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即全部一
      次償清本息。如有逾期償還本金或繳付利息情事，除按原約定利率計息外，並
      按逾期期間加付違約金，即逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期
      超過六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金。
（二）被告乙○○○於八十二年五月二十一日立具保證書，約定就萬俊隆公司對原告
      現在及將來所負之借款、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務，以一千萬
      元為限額，保證人即被告乙○○○願與主債務人即萬俊隆公司負連帶清償之責
      任，被告乙○○○就本件被告萬俊隆公司之借款債務，自應負連帶清償責任。
（三）本件借款貸放後，被告萬俊隆公司屆期未能清償，利息自八十八年六月十三日
      起未給付，因之全部借款債務視為即時到期，經原告屢次催討，亦不償還，爰
      依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶清償本金、利息及違約
      金。
（四）被告萬俊隆公司雖於八十八年八月十日經核准解散登記，然既未辦理清算程序
      ，則其權利能力於清算目的之必要範圍內，至清算之終結時止，仍應視為存續
      。
三、證據：提出借據及放款收回記錄影本一件、授信約定書影本四件、保證書影本一
    件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告萬俊隆公司邀同被告丁○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，
    於八十八年一月十三日向原告借款二百萬元，約定借款期間為自八十八年一月十
    三日起至八十八年七月十三日止，清償期為八十八年七月十三日，利息按週年利
    率百分之九點零五五按月計付，如未依約定日期付息時，喪失期限之利益，視為
    全部到期，須即全部一次償清本息。如有逾期償還本金或繳付利息情事，除按原
    約定利率計息外，並按逾期期間加付違約金，即逾期在六個月以內者，按約定利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金。被告
    乙○○○於八十二年五月二十一日立具保證書，約定就萬俊隆公司對原告現在及
    將來所負之借款、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務，以一千萬元為限額
    ，保證人即被告乙○○○願與主債務人即萬俊隆公司負連帶清償之責任，被告乙
    ○○○就本件被告萬俊隆公司之借款債務，自應負連帶清償責任。本件借款貸放
    後，被告萬俊隆公司屆期未能清償，利息自八十八年六月十三日起未給付之事實
    ，業據原告提出借據及放款收回記錄、授信約定書、保證書為證，核屬相符，自
    堪信原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟
    酌，本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶清償二百萬元
    ，及自八十八年六月十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點零五五計算之
    利息，及自八十八年七月十四日起至八十九年一月十三日止，按上開利率百分之
    十，自八十九年一月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金
    ，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月       三      日
~B法院書記官  張  政  郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
