【裁判字號】    89,易,74
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三九
三七號 )，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年（起訴書誤載為八十八年）十月二十九日，以分期付款附
    條件買賣（起訴書誤載為動產抵押）方式，向裕融企業股份有限公司（下稱裕融
    公司）購買車牌號碼Ｓ四─三七五九號，引擎號碼ＶＱ00000000之日產
    牌Ａ３２Ｔ型小客車一輛，約定前開車輛之總價金為新台幣（下同）一百零七萬
    八千六百零四元，貸款九十八萬九千六百零四元，分三十六期給付，自八十七年
    十一月二十九日起至九十年十月二十九日止，每月一期，每期給付二萬七千四百
    八十九元，頭期款須付八萬九千元，在價金未付清前，汽車所有權仍歸裕融公司
    所有，不得遷移出約定汽車存放地點即台南縣東山鄉南溪村二重溪六一號，係動
    產擔保交易之債務人。詎乙○○自八十八年八月份起（即第七期，起訴書誤載為
    八十八年七月九日起）即未繳納分期款項，尚欠八十二萬四千六百七十元，且意
    圖為自己不法之利益，將該自小客車遷移前開處所，致生損害於裕融公司。
二、案經裕融公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，惟查右揭事實，業據裕融公司告訴代
    理人劉淑英、甲○○分別於檢察官偵訊及本院審理中指訴綦詳，復有動產擔保交
    易附條件買賣設定登記申請書、附條件買賣契約書等影本各一份附卷足資佐證，
    其事證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移致生損害於債權人罪。爰審酌被告品行、犯罪動機、目
    的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當
    理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決，刑事訴訟法第三百零六條定有明文。本
    件被告經合法傳喚於審判期日無正當理由不到庭，有本院送達證書回證一紙在卷
    可稽，本院因認被告應受拘役之諭知，揆諸前開規定，得不待其陳述逕行判決，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       二      月       三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九      年       二      月       三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
