【裁判字號】    89,撤緩,7
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人逃亡案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經本院於民國八十六年三月三
    日以八十六年度少易字第二號判處有期徒刑四月、緩刑三年確定，茲查該受刑人
    在緩刑期內即八十八年九月三十日，更犯逃亡罪，經國防部南部地方軍事法院於
    八十八年十二月八日以八十八年和判字第０二九號判處有期徒刑六月，於八十九
    年一月四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十九    年     二         月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
