【裁判字號】    89,聲,261
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二六一號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第三十八條
    第一項第一款、第四十條但書分別定有明文；又海洛因係毒品危害防治條例第二
    條第二項第一款所稱之第一級毒品，且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，同條例第十八條第一項復定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，並持有海洛因一包（
    淨重○．○六公克），經台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請將被告送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用之傾向，再經送戒治，嗣因停止戒治保護管束期滿後予以不
    起訴處分，有該署八十八年度戒毒偵字第一四一號不起訴處分書在卷可稽。扣案
    海洛因一包（淨重○．○六公克）係屬第一級毒品，因而聲請將前揭第一級毒品
    單獨宣告沒收銷毀，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二      月        三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官   楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      二      月        三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
