【裁判字號】    88,附民,272
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二七二號
    原      告  丁○○
    兼受承訴訟人
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳里己律師
                蔡淑媛律師
    被      告  乙○○
被告因誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告丙○○（已歿，由丁○○承受訴訟）、丁○
        ○、甲○○各新臺幣（下同）三百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償
        日止按週年利率百分之五計算之利息。被告並應於中華日報第一版四分之一
        版面刊載道歉啟事。
    (二)陳述：被告於本院八十六年度自字第四三八號判決設詞誣告原告等人涉犯背
        信，意圖使原告等人受刑事處分，經該案判決無罪仍上訴台灣高等法院台南
        分院，亦經二審駁回確定。被告所為損害原告等人之名譽，爰依民法第一百
        八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項，分別請求被告給付如聲明所
        示之慰撫金及道歉之處分。
    (三)證據：本院八十六年度自字第四三八號刑事判決、台灣高等法院台南分院八
        十八年度上易字第一九五號刑事判決、道歉啟事內容。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴誣
    告案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    三      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九    年    二      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
