【裁判字號】    88,訴,1382
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一三八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八四二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於民國八十七年三月十日起，
    自任互助會首，假借「日盛」、林廷俊、林榮德、方金溪等名義參加互助會，以
    此為詐術佯向丁○○、庚○○、甲○○、乙○○、辛○○、戊○○、己○○等人
    招攬互助會，而製作成有上開不實會員之互助會名單，約定每人每會新台幣（下
    同）一萬元，會員連會首共計二十五人次，採外標制固定排會方式得標，得標利
    息固定為每月二千元，丁○○等人不疑有他，加入互助會，並按時繳交會款，詎
    汪明全連續多次冒用上開不實互助會員之名義，冒標互助會款，使該互助會活會
    會員陷於錯誤而交付會款予丙○○。嗣於八十八年五月間汪明全即無故停標，惟
    丁○○等人均尚係活會，且丁○○、甲○○各已繳交三十萬四千元、庚○○、乙
    ○○、辛○○、戊○○、己○○則各已繳交十五萬二千元，經丁○○等人按丙○
    ○當初所提供之互助會員名單，一一查訪後，發現並無日盛、林廷俊等人參加該
    互助會，渠等始知受騙。
二、案經丁○○、庚○○、甲○○、乙○○、辛○○、戊○○、己○○訴請臺灣臺南
    地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、本件訊之被告丙○○對右揭假借他人名義加入互助會，冒標互助會之事實於偵審
    中均坦承不諱，核與告訴人丁○○、庚○○、甲○○、乙○○、辛○○、己○○
    於偵審中指訴之情節相符，復有互助會單影本一紙在卷足憑。據此可知被告係於
    召募上揭互助會伊始，即有不法所有之詐騙犯意，而告訴人等亦因而受有損害。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之罪。公訴人另以被告行使偽造互助會員名單，係另涉犯刑法
    第二百十條、第二百十六條、第二百二十條行使偽造私文書罪嫌，惟按刑法第二
    百十條之偽造私文書罪，以無制作權人而造他人名義制作該文書為構成要件，
    如行為人對於此種文書本有制作權，縱令其制作之內容虛偽，且涉及他人之權利
    ，除合於同法第二百十五條之規定，依該條處罰外，尚難論以首開法條之罪，最
    高法院三十一年上字第一一二四號判例可資參照，查本件被告係會首為有權制作
    互助會會員名單之人無誤，而該會係採固定排會方式，並該無需填寫標單競標，
    此為告訴人等陳明屬實，是雖被告填寫之會員名單不實，亦難認其負有偽造私文
    書之刑責，其犯罪尚屬不能證明，惟公訴人認此部分與前開論罪部分，有方法結
    果之牽連關係，依審判不可分原則，不另為無罪之諭知。又其先後多次冒標犯行
    ，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。又其每一次冒標後使數名活會會員陷於錯誤而分別繳交會
    款予被告，係以一行為侵害數活會會員之財產法益，觸犯數個詐欺罪名，屬想像
    競合犯，應依法從一重詐欺取財罪處斷。爰審酌被告初罹刑典而並無前科、犯罪
    之動機、目的、手段及對告訴人等財產所造成之危害、所得之利益非少、審理中
    未與告訴人等達成民事上和解、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十九    年     二         月      八        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
