【裁判字號】    88,聲再,206
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十八年度聲再字第二六號  Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第一三四四號中華民國八十八年
八月二十五日確定判決（臺灣雲林地方法院八十八年度易字第三四七號、臺灣雲林地
方法院檢察署八十七年度偵字第三三九五號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略稱：原確定判決以聲請人甲○○與乙○○共同基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，本於犯意之聯絡，於明知該廠內機器已經臺灣雲林地方法院
    準備拍賣之情況下，於八十七年三月底某日及次日推由乙○○攜同另二名不知情
    之乙○○所屬公司員工，攜帶扳手侵入德泰公司廠房內竊取德泰公司所有而為松
    興公司持有之機器設備，所犯為加重竊盜罪，並違背法院查封之效力，論處聲請
    人等罪刑。惟該判決就足生影響於判決之重要證據有漏未斟酌之情事，且發現確
    實之新證據足認受有罪判決之人應受無罪之判決。其要旨如下：(一)聲請人甲○
    ○於八十五年十一月十三日之前仍代表德泰公司出庭應訊，是八十五年十一月間
    聲請人仍為公司之合法代表人，運走德泰公司之物品並無竊盜可言。(二)聲請人
    甲○○並非德泰公司之連帶保証人，是聲請人清償德泰公司票款行為乃基於德泰
    公司代表人之職務而為之。(三)直至八十八年四月十二日止臺灣省建設仍認德泰
    公司之董事長為甲○○，且聲請人經營權、股權移轉業經撤銷。(四)德泰公司財
    產並未出租與松興公司，原判決漏未對租賃契約簽名部分為斟酌，上開契約書簽
    名欄甲方並非德泰公司董事長甲○○而是董事石慶華，是否經過授權尚有疑問，
    且松興企業股份有限公司李冬松並未簽名，租賃契約意思表示顯未合致尚非有效
    之租賃契約。據上認為原判決有重要證據漏未審酌之違法。並以 (五)聲請人新
    提出支付命令聲請書、十八張本票及一張支票及其退票理由單作為再審之新證據
    ，證明其搬運貨物係乃保全債權之用，為自助行為並非竊盜行為。並請求傳訊證
    人林建宏、李秋耿、陳坤釗、陳善布等人，可證明被告之清白等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂「重要證據漏未審酌」，必須該證據足以影響
    於原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨
    棄之理由者為限，始能據為再審事由。如未經於偵查或審判中提出，或判決確定
    後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，自不包括在內。又有罪之判決確定後
    ，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受有罪、免訴、免刑或輕於原判
    決所認罪名之判決，為受判決人之利益，得聲請再審。所謂發見確實之新證據，
    係指就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定
    之判決而言，最高法院四十年台抗字第二號著有判例。此合先予以敘明。
三、本件聲請人所據以聲請之理由 (一)聲請人甲○○於八十五年三月二十六日將其
    在德泰公司之股權全數讓與告訴人羅遵次及案外人劉秀景之情，為聲請人甲○○
    所是認在卷，並有協議書一分在卷可稽)，當信雖該公司董事長名義上雖未變更
    而仍是聲請人甲○○，然該公司物品之實際管領人應是告訴人羅遵次無疑，聲請
    人甲○○無權決定該公司物品應如何處理。原審判決既已就此事實為認定，則即
    使聲請人甲○○曾於八十五年代表德泰公司出庭應訊，此事並不足以影響於原判
    決事實之認定，從而即無重要證據漏未審酌可言。(二)依原審認定事實，聲請人
    甲○○已委託告訴人羅遵次全權代表德泰公司處理對外所生之一切債權債務，而
    該公司已交由告訴人羅遵次、石順慶經營管理，聲請人甲○○偶爾過去幫忙一節
    聲請人二人於偵查中供稱甚明，核與告訴人羅遵次於偵審中所指相符，如是，則
    雖該公司董事長名義上雖未變更而仍是聲請人甲○○，然該公司物品之實際管領
    人應是告訴人羅遵次無疑。如此則即使於臺灣省建設廳仍認德泰公司之董事長為
    甲○○，亦不足以生影響於原判決。且聲請人甲○○雖辯稱：伊有向告訴人表示
    撤銷上開讓與股權之協議書云云，然此不僅為告訴人羅遵次所否認，且與其在偵
    查中所供不符，難信屬實。此已經原審判決中予以指明，難謂該證據係漏未審酌
    之證據。(三)依原判決之認定，該機器設備已被法院查封準備拍賣償還德泰公司
    之債務，聲請人等根本不必大費周章把機器搬走，只要靜待法院處理即可，揆其
    原因，應係聲請人甲○○為了要清償其為德泰公司連帶保證人所欠之連帶債務，
    而非在清償德泰公司之債務。聲請人甲○○為德泰公司債務之連帶保證人為其所
    自承在卷，且有台灣雲林地方法院八十五年度訴字第二三○號民事判決並其確定
    證明書在卷足按，則所辯係在清償德泰公司債務云云委不足採，其有為自己不法
    所有之意圖，堪可斷定。此部分既已於原審判決理由中詳予指述，則聲請人以提
    出代理德泰公司清償債務之收據乙紙即謂聲請人甲○○非德泰公司之連帶保證人
    ，該行為乃基於德泰公司代表人之職務而為之等語，其情即使為真，亦無解於聲
    請人甲○○已喪失對公司財產之管領力而竊取之心證，是故本證據亦非屬足生影
    響於原判決之證據。(四)聲請人甲○○業於偵查中坦承於八十五年三月二十六日
    將其與石慶華的股份轉讓給石慶順及羅遵次兩人，乃原審所採為認定事實之基礎
    ，且契約之成立，以雙方當事人意思表示一致為已足，非必以書面及簽名為要，
    則聲請人指摘原判決漏未對租賃契約簽名部分為斟酌顯有就足生影響於判決之重
    要證據漏未斟酌之情形，顯有誤會。(五)本件聲請人所舉之新證據即支付命令聲
    請書及票據十九張，及清償收據等証據，非經調查程序，不足以明瞭其是否真實
    ，且就其形式觀察，亦難認為足以動搖原確定判決；又聲請傳訊證人林建宏、李
    秋耿、陳坤釗、陳善布等人可證明被告清白乙節，仍須經傳訊調查程序以辨其真
    偽，揆之最高法院四十年台抗字第二號判例意旨，聲請人所舉之上開證據及證人
    ，並不符合所謂發見確實之新證據。綜上所述各情，本件再審之聲請，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月        三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      二      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
