【裁判字號】    88,上更(二),424
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  施  國  家
右上訴人因偽造文書案件，本院於中華民國八十九年二月三日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決正本後段審判長法官「陳義仲」係誤寫，應更正為審判長法官「徐財福」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件審判長為法官徐財福，判決原本亦載明「審判長法官徐財福」。因製作正本
    時誤繕，因而原判決正本後段審判長「陳義仲」，應更正為審判長「徐財福」，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     四      月    二十       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  徐  財  福
                                            法官  宋  明  蒼
                                            法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      法院書記官  李  育  儒
中    華    民    國      八十九      年     四      月    二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
