【裁判字號】    89,毒抗,11
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第一一號  Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十八年
十二月九日裁定（八十八年度毒聲字第一五三一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：被告接獲原審裁定細讀後，對於裁定內容實難甘服，為此提起抗
    告，理由容後補陳云云。
二、本件檢察官向原審法院聲請意旨以：被告甲○○基於概括犯意，自八十八年十一
    月十五日起至八十八年十一月十九日止，連續在不詳處所施用第一、二級毒品海
    洛因、安非他命，為警於八十八年十一月十九日在國道一號公路二二九公里南向
    處查獲，訊據被告雖否認上揭犯行，惟被告尿液經送檢驗後有毒品嗎啡、甲基安
    非他命陽性反應，有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，且有被告持有
    摻有第一級毒品海洛因之香煙二支扣案可考，被告所辯其未施用上開毒品，顯不
    足採信，其施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀
    察勒戒等語。原審認聲請屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項，裁定諭知：「甲○○施用第壹級與第貳級毒品，應
    送勒戒處所觀察、勒戒」。本院經核原裁定並無不當。被告提出抗告狀時未附抗
    告之理由，經本院通知被告於通知書到達後三日內補陳抗告理由到本院，惟迄未
    補陳，則本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月        三日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      二      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
