【裁判字號】    89,裁,135
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    有關勞工事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一三五號
    原      告  甲○○
                          送達.
    被      告  行政院勞工委員會（承受原臺灣省勞工處業務）
右當事人間因有關勞工事務事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國八十八年一月
三十日台八八勞訴字第○三八六九四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。查本件原告參加被告委託私立正修工商專科學
校舉辦之八十七年度第一梯次儀錶電子甲級技術士技能檢定術科測驗，該測驗係以實
務操作方式測驗技能水準，並由經行政院勞工委員會職業訓練局培訓合格人員擔任監
評。原告測驗結果，經監評人員依評分標準評定不及格，乃申請複查，被告以八七勞
四字第六○六七號書函引據私立正修工商專科學校八十七年三月四日八七正專電子字
第二三六號函說明原告經評定不及格之理由，該書函衡屬評審結果之答覆及理由之說
明，僅為事實之通知，並非行政處分，揆之首揭說明，不得對之提起訴願、一再訴願
決定，遞從程序上予以駁回，均無違誤。原告復提起行政訴訟，即非法之所許，應予
駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月       三        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      二      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
