【裁判字號】    89,裁,138
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一三八號
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因地上權登記事件，對本院中華民國八十四年八月二十二日八十四年度裁字
第一○八六號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十條準用第二十九條規定，應於二
個月內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發
生或知悉時起算。本件聲請人因地上權登記事件，不服本院八十四年度裁字第一○八
六號裁定，聲請再審。經查聲請人係於民國八十四年八月二十七日收受原裁定，此有
郵務送達證書附於該案可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十四年八月二十八日
起算，迄至八十四年十月二十八日即已屆滿二個月。聲請人遲至八十八年四月二十二
日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不
變期間。又聲請人並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第三十
三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據；此項法定程式之欠缺且不屬
由審判長限定期間，命其補正之事由。應逕認本件聲請再審因逾期而不合法。
二、又按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法
第二十八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事
者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院
八十四年度裁字第一○八六號裁定聲請再審，僅表示該裁定有行政訴訟法第二十八條
之再審事由，但並未表明有何具體之再審事由，此一程式之欠缺亦不屬應定期命補正
者，應逕認其再審之聲請為不合法。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月       三        日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      二      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
