【裁判字號】    89,訴,182
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第一八二號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  陳伯英律師
    被      告  甲○○      住台北市松山區○○○路○段二二二巷三六號二樓
    訴訟代理人  乙○○○    住台北市○○街二二０巷三七弄十二號
    被      告  丙○○      住台北縣汐止鎮汐萬二二八巷十八弄四五號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元及自民國八十八年十月三十一日起至清償日止，
按週年利率百分之一計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）五百萬元，及自民國八十八年十月三十一日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○前向原告借款五百萬元，背書交付訴外人松贊建設開發股份有限公司
    （負責人為其妻乙○○○）之支票予原告，以為清償借款本金及利息之方法。詎
    自八十八年四月起即停付利息，所交付之支票亦遭退票拒絕往來。幾經交涉，始
    由被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，共同出具「借款攤還承諾書」，承諾
    自八十八年十月三十日起至九十一年四月三十日止三年內，以六個月為一期，分
    六期平均攤還，利率則按年息百分之一計算，並當場由被告甲○○簽發以台灣中
    小企業銀行士林分行之支票十一張交由原告如期備領，如有一期未履行，即視為
    全部到期，喪失分期償還之利益，應即一次清償全部之本息，被告丙○○則拋棄
    先訴抗辯權。
  (二)詎被告所交付之票載發票日為八十八年十月三十日清償第一期之支票，經原告提
    示遭退票，被告已喪失分期攤還借款之利益，上開借款應視為全部到期，為此依
    借貸及借款攤還承諾書之約定，提起本件訴訟。
三、證據：提出借款攤還承諾書、債權計算書、退票理由單各一份、支票十一張為證
    。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：向原告借款五百萬元，並與原告簽具借款攤還承諾書，惟無力償還款項。
貳、被告丙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○向伊借款五百萬元，未按期繳納利息，嗣被告甲○○邀同被
    告丙○○為連帶保證人與伊簽立借款攤還承諾書，承諾分期攤還，並按年息百分
    之一計算利息，倘未如期攤還，即喪失期限利益，全部借款視為到期，被告甲○
    ○自第一期即未履行之事實，已據原告提出借款攤還承諾書、債權計算書、退票
    理由單各一份及支票十一張為證，被告甲○○對於向原告借款五百萬元，嗣經合
    意分期償還，惟其未履行之事實不爭執，被告丙○○未提出訴狀作何答辯以供本
    院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。
二、按稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約。和
    解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力，民
    法第七百三十六條、第七百三十七條定有明文。又和解之本質，究為創設，抑為
    認定，應依和解契約之內容定之。當事人以他種之法律關係或以單純無因性之債
    務約束等，替代原有之法律關係時，屬於創設；否則，以原來明確之法律關係為
    基礎而成立和解時，則屬認定。如係創設性質，當事人自不得援原有之法律關係
    請求，如為認定性質，當事人非不得依原來之法律關係請求，惟不得與和解結果
    為相反之認定。查被告甲○○原向原告借款五百萬元，約定利率高於法定利率年
    息百分之五，嗣兩造於八十八年五月十九日簽具前開借款攤還承諾書，原告同意
    由被告甲○○分期清償借款，並以年息百分之一計算利息，核該借款攤還承諾書
    性質上為和解契約，且係以原來明確之五百萬元消費借貸法律關係為基礎而成立
    之和解。原告固得依原來之消費借貸契約請求，惟就原借貸之本金五百萬元與按
    年息百分之一計算利息部分即屬認定性質，至於超過年息百分之一利率部分因具
    創設性質，原告應受拘束，不得反於前開借款攤還承諾書之約定而請求。
三、從而，原告依借貸及借款攤還承諾書之約定，請求被告連帶給付借款五百萬元及
    自八十八年十月三十一日起至清償日止按年息百分之一計算之利息，於法無違，
    應予准許，逾此部分之利息請求，尚無依據，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
丁、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十八      日
                                                      法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
