【裁判字號】    89,易,247
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四八五六
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○未經主管機關台北市政府建設局之核准登記，即自民國八
    十一、八十二年間起在台北市○○區○○路五段一００號之一對面右側第二間房
    屋設立「力同汽車商行」，經營汽車修理業務（汽車修理廠），違反商業登記法
    第三條「商業及其分支機構，除第四條第一項規定外，非經主管機關登記，並發
    給登記證後，不得開業之規定，經主管機關台北市政府建設局於八十六年六月五
    日處以罰鍰並命令停業後，拒不遵令停業，再於八十七年六月二十六日被處以罰
    鍰，詎其仍拒不停業，而於八十八年十月二十二日，在上址為台北市政府建設局
    查獲，因認被告甲○○涉犯商業登記法第三十二條第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴涉嫌犯商業登記法第三十三條第二項之罪。惟商業登記法
    嗣已於八十八年十二月二十九日修正公布（八十八年十二月二十九日華總一義字
    第八八００三一０四００號），同年月三十一日生效，關於修正前商業登記法第
    三十三條第二項刑罰之規定已廢止，改為行政罰鍰。被告犯罪後法律既已廢止其
    刑罰，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    卅一日
                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  吳  文  雄
中      華      民      國      八十九      年     二     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
