【裁判字號】    89,訴,191
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九一號
    原      告  達可得室內設計有限公司
    法定代理人  鄭依妏
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告德崴建設股份有限公司發支付命令，
    惟被告德崴建設股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾壹萬零捌佰貳拾伍元，應繳裁判
          費銀元玖仟柒佰零元，折合新台幣貳萬玖仟壹佰零玖元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟零陸拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
