【裁判字號】    88,訴,3639
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第三六三九號
    反訴  原告  甲○○
    反訴  被告  環大股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  葉大殷律師
                江如蓉律師
右當事人間請求返還買賣價金事件，反訴原告提起反訴之備位之訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴備位之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴備位之訴之訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限。又當事人意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得
    駁回之。民事訴訟法第二百五十五條第一項、第二百六十條第三項分別定有明文
    。
二、查本件反訴原告先主張其與反訴被告間之房地買賣契約有民法第二百四十六條前
    段給付不能情事，及經反訴原告以受詐欺為由撤銷在案，是買賣契約無效，依據
    民法第一百七十九條規定，聲明請求反訴被告返還已受領之價金新台幣一百二十
    三萬元及其利息，並聲請宣告假執行。直至本案八十八年一月十八日最後一次言
    詞辯論期日前之八十七年十二月十七日，始具狀主張系爭買賣標的房屋有重大瑕
    疵，依據民法第三百五十九條、第三百六十五條規定，反訴原告得解除買賣契約
    或請求減少價金，爰依同法第二百五十九條規定，提起反訴之備位之訴，聲明請
    求反訴被告返還價金一百二十三萬元及其利息，並聲請宣告假執行，或酌減價金
    一百萬元。該追加備位之訴同時兼具追加之訴及反訴之性質，除未經反訴被告同
    意追加外，並有礙反訴被告之防禦及訴訟之終結，堪認顯係反訴原告意圖延滯訴
    訟而提起，自屬不應准許。反訴原告該部分假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                                          書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
