【裁判字號】    89,訴,628
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六二八號
    原      告  甲○○
    法定代理人  王中生
    原      告  戊○
    共      同
    訴訟代理人  洪維煌律師  住台北市○○路○段七十號三樓之一
    被      告  丁○○○    住台北市○○○路○段一五二巷十號三樓
    訴訟代理人  張詣        住台北市○○路四一五巷十二號四樓
    被      告  乙○○      住台北縣新店市○○路○段六五巷十二弄十二號二樓
                丙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為有所請求而涉訟，惟查被告丁○○○係住在台北市○○
    ○路○段一五二巷十號三樓，被告乙○○、丙○○均住在台北縣新店市○○路○
    段六五巷十二弄十二號二樓，有送達證書三紙附卷可稽，而本件侵權行為地則在
    台北市○○區○○街三二巷六號，有建物登記簿謄本及照片等件在卷足憑，依民
    事訴訟法第十五條第一項、第二十條但書規定，自應由共同管轄法院台灣士林地
    方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
