【裁判字號】    89,易,73
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二一○二七號
），經本院台北簡易庭受理後（八十八年度北簡字第三二○八號），認應適用通常程
序，移由本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書影本所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法
    第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷足考，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蕭  胤  瑮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
