【裁判字號】    89,訴,72
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                乙○○      住台北市萬華區○○○路○段二一八號五樓
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬壹仟捌佰陸拾肆元，及自民國八十八年一月
六日起至清償日止，按年息百分之十點五四五計算之利息，並自民國八十八年一月六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債八十二年度甲類第四
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造業於授信約定書第十二條約定以鈞院為第一審管轄法院，合先陳明。
（二）被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年十一月八日向原告借
      用新台幣（下同）伍佰貳拾貳萬元，約定利息按年息百分之十點五計算，嗣後
      原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年息百
      分之一點八六五計付，起訴時應適用之利率為年息百分之十點五四五。且自借
      款日起以每月為一期，按月平均攤還本息。若有遲延清償時，除按原約定利率
      計付遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零二年十一月八日
      。詎被告甲○○自八十六年十月八日起即未依約按期清償，經原告實行抵押權
      ，就其所有之不動產向鈞院聲請強制執行（由鈞院以八十七年度民執地字第六
      九一六號拍賣抵押物強制執行事件受理在案）以供求償後，計算債權金額至八
      十八年一月五日止，分配金額依序抵償違約金、利息及本金之結果，仍不足本
      金壹佰捌拾伍萬壹仟捌佰陸拾肆元，及自八十八年一月六日起至清償日止，按
      年息百分之十點五四五計算之利息，並自八十八年一月六日起至清償日止，按
      上開利率百分之二十計算之違約金。而被告乙○○既為連帶保證人，自應就上
      開債務負連帶清償責任。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被
      告連帶給付前述之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十二年十一月八日向原告
    借用伍佰貳拾貳萬元，約定利息按年息百分之十點五計算，嗣後原告基本放款利
    率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年息百分之一點八六五計
    付，起訴時應適用之利率為年息百分之十點五四五。且自借款日起以每月為一期
    ，按月平均攤還本息。若有遲延清償時，除按原約定利率計付遲延利息外，其逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為一百零二年十一月八日。詎被告甲○○自八十六年
    十月八日起即未依約按期清償，經原告實行抵押權，就其所有之不動產向本院聲
    請強制執行（由本院以八十七年度民執地字第六九一六號拍賣抵押物強制執行事
    件受理在案）以供求償後，計算債權金額至八十八年一月五日止，分配金額依序
    抵償違約金、利息及本金之結果，仍不足本金壹佰捌拾伍萬壹仟捌佰陸拾肆元，
    及自八十八年一月六日起至清償日止，按年息百分之十點五四五計算之利息，並
    自八十八年一月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等事實
    ，已據其提出借據、授信約定書、分配表為證，被告未到場爭執，亦未提出書狀
    供本院斟酌，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、綜上，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰捌拾伍萬壹仟
    捌佰陸拾肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
