【裁判字號】    89,交上易,25
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第二五號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度交易字第四一六號
，中華民國八十八年十一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第一九一八二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十八年四月二十五日下午六時五分許，騎乘ＨＳＣ－三
    六０號機車，沿著臺北縣三峽鎮○○路往樹林方向行駛，途經中正路與光明路十
    字路口，本應注意駕駛人駕駛汽車，行車速度，依標誌之規定，並應遵守道路交
    通號誌之指示，而依當時之天氣、路況及其身體狀態，亦無不能注意之情事，竟
    疏於注意，貿然以時速七十公里之高速闖越紅燈前行，適甲○○騎乘ＦＲＲ－七
    一七號機車、丙○○騎乘ＦＤＢ－一一三號機車，沿光明路往中正路方向行駛欲
    穿越中正路，乙○○煞車不及，先撞及甲○○ＦＲＲ－七一七號機車，再撞及丙
    ○○ＦＤＢ－一一三號機車，致甲○○腰部受傷及肩部鎖骨骨折，丙○○受有肩
    部鎖骨骨折；左臂橈尺骨骨折、左膝脛骨骨折等傷害。
二、案經甲○○、丙○○訴由台灣北警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查、原審及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴人丙○○（於警訊及偵查時）、甲○○（於警訊時）指述之情節相符，並有警
    製道路交通事故調查表（載明當地速限為每小時六十公里）、車損照片及丙○○
    所提出之診斷證明書一紙附卷可稽。告訴人甲○○於警訊時已指稱因本件車禍致
    腰部受傷、肩部鎖骨骨折，被告於警訊及本院審理時亦供承因車禍使之受傷，被
    告並賠償其醫藥費，有和解書影本一紙在卷為憑，是甲○○雖迄未提出診斷書，
    仍不妨其受傷事實之認定。按汽車駕駛人，應遵守道路交通號誌之指示；行車速
    度，依標誌之規定，道路交通安全規則第九十條、第九十三條第一項定有明文。
    本件被告駕車未遵守前揭規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏未注
    意，致人受傷，被告有過失甚明。被告過失與告訴人甲○○、丙○○之受傷間，
    復具有相當因果關係，被告罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以過失行
    為，造成甲○○、丙○○二人受傷，為想像競合犯，應從一重論處。原審論罪科
    刑，固非無見，惟被告之違失犯行除闖紅燈外，尚有超速；車禍受傷者除丙○○
    外，另有甲○○，原判決均未認定論及，自有未當。檢察官依告訴人丙○○具狀
    請求上訴，略以被告犯有不確定殺人故意、公共安全等罪，並非過失犯云云，雖
    無理由，然原判決既有可議，即應撤銷改判。爰審酌被告過失程度、所造成之危
    害、到案後坦承犯行、已與告訴人甲○○達成民事和解等一切情狀，量處如主文
    第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條、罰
金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       三       日
                             臺灣高等法院刑事第 六 庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  黃  賽  月
                                       法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  胡      儀
中     華     民     國    八十九   年       二       月       九       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
