【裁判字號】    89,抗,27
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度抗字第二七號
    抗  告  人
    即  聲明人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度聲字第一三八四號中華
民國八十八年十二月二十四日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不服檢察官所為因鑑定將被告送入醫院或其他處所之處分，而聲請其所屬法院
    撤銷或變更，法院就該聲請所為之裁定，依照刑事訴訟法第四百十八條第一項前
    段之規定，不得抗告。原審八十八年十二月二十四日駁回聲明人（即抗告人）異
    議之裁定，本應於得否抗告欄內記載「不得抗告」，乃原審竟載為「如不服本裁
    定應於送達後五日內向本院提出抗告狀」，固有不當，惟仍不影響原裁定不得抗
    告之效力。又原裁定既不得抗告，自亦不得再行抗告，是抗告人於原審在八十八
    年十二月二十四日駁回聲明人之抗告後，提起抗告，顯非法之所許，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月        三        日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
