【裁判字號】    89,上易,181
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第一八一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度易字第二二二四號，中
華民國八十八年十一月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十八年度偵字第一四五一０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○連續意圖為自己不法之所有，以
    詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，其認事用法，並無違誤，量刑亦屬
    允當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，合
    先明。而查，被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十五
    年七月十二日起至同年月二十日止，連續十餘次前往告訴人甲○○位於桃園縣平
    鎮市○○街一號二樓擺放電動玩具處所，持己有削過之碳纖棒觸動電動玩具小瑪
    琍機檯內ＩＣ板之作弊方式，使電動玩具機檯退出硬幣，以詐得機檯內之財物，
    先後計詐得新台幣十餘萬元之事實，業據被告於警訊、偵查中及原審法院審理時
    坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，且經另案被告蔡木田證述屬實，事
    證明確，被告詐欺犯行，洵堪認定，被告雖具狀聲明不服原審判決，惟並未提出
    何上訴理由，其空言指摘原審判決不當，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官陳吉穗到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月        三      日
                             臺灣高等法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  張  連  財
                                       法  官  李  英  勇
                                       法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  秀  雲
中     華     民     國    八十九   年       二       月        九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
