【裁判字號】    89,鑑,9047
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○四七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
臺灣省政府移送意旨略以：
一右被付懲戒人甲○○因涉嫌妨害公務案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署提起公訴，
  其違法事實如下：
  甲○○原任嘉義縣新港鄉復興國民小學校長，於民國八十八年二月八日十四時四十
  五分許，夥同劉金定及另一不詳真實姓名之男子，三人基於犯意聯絡，至嘉義縣新
  港鄉復興國民小學辦公室，由劉金定持電擊棒，脅迫該校值日老師林秋鳳交出學校
  日誌及出差簿，供甲○○查勤，且不准使用電話，林秋鳳因心生畏懼，遂將學校日
  誌交予劉金定，嗣該校總務主任黃圳龍進入辦公室，劉金定復持電擊棒指向黃圳龍
  ，命其交出午餐設備採購合約書，致黃圳龍心生畏懼。
二查公務員服務法第五條規定：「公務員應誠實清廉、謹慎勤勉，不得有驕恣貪惰．
  ．．，足以損失名譽之行為」，本案蘇員右開行為經核有公務員懲戒法第二條之違
  法失職情事，爰依同法第十九條之規定，移請審議。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
為被移付公務員懲戒委員會懲戒，提出申辯書事：
嘉義地方法院檢察署雖將被付懲戒人提起公訴，惟被付懲戒人實屬冤枉，茲陳述如下
：
一被付懲戒人身為校長，到校查勤及查閱相關文書，是依職權為之，何須威脅老師。
  (一)被付懲戒人是復興國小校長，校長綜理校務，雖值寒假期間，被付懲戒人前去查
    勤並要求相關老師交付文書，怎可謂是妨害公務，被付懲戒人基於職權本有要求
    下屬交付之權利，下屬如不交付反而有違公務員服從義務，今下屬竟反控被付懲
    戒人妨害公務。
  (二)被付懲戒人要值日老師林秋鳳交付學校日誌及出差登記簿，乃理所當然之舉，因
    被付懲戒人要在學校日誌上簽署查勤之意旨，另查看學校職員出差情形，此項行
    為有妨害何種公務？試想，此等例行行為需要以電擊棒威脅嗎？
  (三)被付懲戒人要黃圳龍交付採購合約，亦是合法有權之要求，黃圳龍指控妨害公務
    ，究係妨害黃圳龍何項公務？就是因為被付懲戒人要求看的採購合約，黃圳龍私
    擅代被付懲戒人簽名，怕被付懲戒人查看，才故意不交出，且反控被付懲戒人帶
    人持電擊棒要脅，其實要黃圳龍交付採購合約，是被付懲戒人依職權可要求之事
    ，焉須威脅。
二被付懲戒人到校查勤、查閱相關文書，何須帶電擊棒威脅。
  被付懲戒人身為一校之長，到學校查勤或查閱相關文書，依公務員服務法規定，學
  校老師對於被付懲戒人依法令要求之作為本有作為之義務，在此前題下，被付懲戒
  人又不是要求學校老師做非法之事，還須以電擊棒威脅嗎？故電擊棒純粹是誣指之
  詞。
三被付懲戒人到復興國小服務不久，遭學校派系排擠，尤其總務主任黃圳龍對於被付
  懲戒人在行政行為上多所制肘，此次連被付懲戒人依法要求之作為，都以妨害公務
  告官，而依黃圳龍自己在警訊之供詞，其係十四時五十分許才進入辦公室，故十四
  時四十五分在黃圳龍未進入辦公室前，被付懲戒人要求林秋鳳交付學校日誌之經過
  其根本未目睹，竟也指訴被付懲戒人與劉金定持電擊棒威脅林秋鳳老師，顯見其是
  一個會將未目睹之事實，說的好像真的，好像其目睹經過一樣的人，又據黃圳龍在
  偵訊所供，其要離開辦公室時劉金定問他要去那裏，劉金定沒有攔阻他，他就走到
  校門口。據上經過，顯見劉金定並無妨害黃圳龍任何作為，黃圳龍要進來就進來，
  要離去就離去，此像有恐嚇之情節嗎？
四綜上，被付懲戒人誠無任何違法失職之處，況且被付懲戒人被移付之事實刻在嘉義
  地方法院刑事庭審理中，被付懲戒人之刑事責任尚屬未知之數，不能因檢察官之起
  訴而認定被付懲戒人確有違法失職之行為，爰請待刑事判決確定，再為議決，實感
  德便。
    理  由
被付懲戒人甲○○原係嘉義縣新港鄉復興國民小學校長，於八十八年二月八日十四時
四十五分許，夥同劉金定及另一不詳姓名年籍之成年男子，一同前往復興國小辦公室
，推由劉金定手持長形並會發出聲音類似電擊棒之不詳物體，指向該校當日值班老師
林秋鳳，以校長名義，要求交出學校日誌及出差簿，供任職校長之甲○○查勤，並脅
迫林秋鳳不准使用電話，足以妨害林秋鳳是否決定自由通訊之權利。凡此事實，業據
臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第六四四號刑事判決，被付懲戒人共同以脅迫妨害
人行使權利罪，處拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，確定在
案。有該判決書及判決確定證明函在卷可按。被付懲戒人雖否認有脅迫老師情事，辯
稱：其身為校長，到校查勤及查閱相關文書，是依職權為之，何須威脅老師云云，為
刑事確定判決所不採。所辯顯係卸責之詞，難予採信，違法事實，堪以認定。核其所
為，除違反刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議
處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二       月      三      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       二       月      八      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
