【裁判字號】    89,台上,703
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七○三號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○○
            甲 ○ ○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月二十四
日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第七四一號，起訴案號：台灣新竹地方法院
檢察署八十四年度偵字第八二二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○與乙○○○係母女關係，由甲○○擔任民間互助會首，並
由乙○○○邀集張文洲、駱賢德、鄭正義、鄭萬順、阮錫輝、陳東榮、范美惠、（郭
）張月娥、鄭金龍、劉茂旗、朱添丁、洪富吉、葉阿英、劉麗香、鄭柏娥、陳永強等
人共組新台幣（下同）二萬元之互助會，自民國八十二年七月起至八十五年五月十日
止，每單月十日在苗栗縣苑裡鎮客庄八十六之十號乙○○○住處開標；乙○○○另邀
集張明達、張月娥、李秋滿、洪富吉、林美里、鄭正義、駱賢德、鄭素嬰、周美玉、
阮錫輝、陳蘭、朱台蓉、羅碧媛、陳秀珠、「鳳珠」、蔡嘉玲、劉錦香、朱添丁、「
鄭太太」、張朝榮、林勇財、謝妹、甲○○、葉阿美等人自組一萬元之互助會，自八
十三年十二月起，至八十六年一月止，每月五日在乙○○○前開住處開標。以甲○○
為會首之前開二萬元互助會，並由乙○○○參與處理；詎乙○○○竟與甲○○共同基
於犯意之聯絡及概括之犯意，意圖為自己不法之所有，明知二萬元互助會部分，郭張
月娥、朱添丁、阮錫輝三人均尚未得標，卻由乙○○○於八十四年一月十日、五月十
日、七月十日，在上址分別偽填寫有二千三百、二千五百及三千阿拉伯數字之標單，
用以表示郭張月娥、朱添丁、阮錫輝三人係分別於八十四年一月十日、五月十日、七
月十日以二千三百元、二千五百元及三千元得標，使其他活會互助會員陷於錯誤而交
付互助會款，藉此詐得互助會款。乙○○○並基於同一概括犯意，於八十四年六月五
日偽填寫有一千五百元阿拉伯數字之標單，用以表示張明達係八十四年六月五日以一
千五百元得標，使其他活會互助會員陷於錯誤而交付互助會款，藉此詐得互助會款等
情，因而撤銷第一審論處被告等共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之
判決，改判論處被告等共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
罪刑（甲○○處有期徒刑十月，乙○○○處有期徒刑一年），固非無見。
惟查：(一)原判決於理由欄內載稱乙○○○不識字，並據以論斷甲○○所稱互助會開標
時，於標單上寫上會員姓名云云，尚無積極證據證明等語；但查原判決就認定乙○○
○不識字，未說明其所憑之證據，殊有理由不備之違法；復查甲○○於第一審供稱：
「（二萬元會）是寫上名字再寫標多少錢」（第一審卷第十八頁），乙○○○於第一
審供稱：「二萬元會標會時，（甲○○）都有回來（乙○○○住處）」（第一審卷第
十七頁）；則本件冒標之標會單上，是否由甲○○偽簽郭張月娥等人之署押於其上﹖
又刑法第二百二十條規定以文書論之準文書，係指在紙上或物品上之文字、符號，依
習慣或特約，足以表示其用意之證明者均屬之，故以虛偽之文字、符號在物品上或紙
上表示一定用意之證明，即應論以偽造罪；依原判決之認定，被告等基於犯意之聯絡
，由乙○○○分別偽填標金於標單上，用以表示會員郭張月娥、朱添丁、阮錫輝等三
人分別得標，則被告等既冒稱郭張月娥等人投標，又偽填標金於標單上，表示標取會
款，依民間習慣，能否謂非偽造準私文書﹖原審未詳予研求，就被告等被訴行使偽造
私文書（準私文書）部分，遽於判決理由欄說明不另為無罪之諭知，不無可議。(二)刑
事訴訟法第三百七十一條規定被告經合法傳喚，無正當理由不到庭者，得不待其陳述
逕行判決，是被告之不出庭得逕行審判者，自應以被告經合法傳喚為前提；依卷內資
料，甲○○之戶籍地為台中縣霧鄉○○路八六○巷七號，居所為同上路八○二巷五
十號（原審卷第十五頁反面），而原審八十六年十二月十七日之審判期日傳票係送達
至台中縣霧鄉○○路八四二巷十八號，由謝序堂收受；謝序堂與被告甲○○之關係
如何﹖該被告當日未到庭，能否謂經合法傳喚無正當理由不到庭﹖原審未注意及之，
亦有疏略。應認原判決仍有撤銷發回之原因；至其他有連續或牽連關係部分，基於審
判不可分原則，亦一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
