【裁判字號】    89,台上,704
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七○四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月三日第二審
判決（八十六年度上訴字第五三二八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署七十六
年度偵字第二六八六、三五八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須依
據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○、乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生
損害於他人，各處有期徒刑四年，減為有期徒刑二年罪刑之判決，駁回上訴人等在第
二審之上訴，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明乙○○否認本件犯罪所持辯
解，係推卸刑責之詞，不足採取。就形式上觀察，原判決並無違背經驗法則、論理法
則之違背法令情形。上訴人等上訴意旨略稱：(一)上訴人等因受會員拖累，致以會養會
，債務愈滾愈大，並無訛詐之心，期以時間換取空間，俟將來黃世傑生意順利賺錢後
，彌補被害人之損失。(二)事發後，黃世傑僅判有期徒刑九月，上訴人等竟被判有期徒
刑四年，請求從輕、從寬量刑等語。經查原判決綜合卷內證據資料並審酌上訴人等迄
未與被害人等和解暨上訴人等之犯罪動機、手段、目的、品行、犯罪所生危害、冒標
金額、犯罪後之態度等情狀，予以論罪科刑，既無違背法令情形，上訴意旨就原判決
之認定事實及適用法律，究屬如何違背法令，俱未依據卷內資料具體指摘；又量刑輕
重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情
狀而未逾越法定刑度，不得任指為違法，上訴意旨(二)單純就科刑輕重為爭執，自非適
法之第三審上訴理由；應認上訴人等之上訴為違背法律上之程式，均予駁回。本件既
為程序判決，上訴各請求從輕量刑，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
