【裁判字號】    88,訴,1442
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十八年度訴字第一四四二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                          送.
    被      告  丙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰零捌萬零伍佰貳拾元，及自民國八十六年三月二十七
日起至清償日止，按年息百分之十點四五計算之利息，並自民國八十六年四月二十七
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、緣訴外人信驊實業股份有限公司法定代理人姚志玲於民國（下同）八十五
          年四月十一日，邀同被告丙○○、甲○○○等人為連帶保證人，與原告訂
          立新台幣（下同）伍佰貳拾萬元整之外銷代款，於額度範圍循環借用，雙
          方約定憑借款人為受益人之不可撤銷信用狀或外銷買賣契約，經原告核可
          後，於信用狀、外銷買賣契約或訂單金額在核可成數內，依掛牌之及其買
          入匯率折合新台幣動用，被告應將相關信用狀及其修改書正本交存，並在
          原告銀行辦理出口押匯，以押匯所得款項償還借款，每筆借款以信用狀之
          到期日為清償日，但最長不得超過一百八十天。並依借據第四、五條之規
          定，借款利率依約定年息百分十．五計算，並採機動調整，借款人倘到期
          不辦理結匯償付，自到期日起至清償日止逾期六個月以內者，按上開利率
          百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告許金
          開、甲○○○等連帶保證人並願拋棄先訴抗辯權。詎料借款人於本筆信用
          狀到期後，卻未能依約辦理出口押匯以償還借款，尚欠原告共計五百零八
          萬零五百二十元，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  （二）、又本件貸款為外銷貸款，額度內循環動用，分別於八十五年四月十一日撥
          款二百八十萬元及八十五年四月十八日撥款二百四十萬元。本件貸款之七
          成移送中小企業信用保證基金保證，為明理賠責任之範圍故將一筆貸款分
          成兩筆帳號，七成作成擔保放款，帳號４８６１─３３２０，三成作成無
          擔保放款，帳號：４８６０─９９７，每次撥款依風險之分擔分別依撥款
          金額之七成、三成入帳。
  三、證據：提出借據、撥款通知書、放款客戶往來明細表各乙份（均為影本）為證
      。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊係公司董監事，所以才在借據上連帶保證人欄上署押及印文係伊親簽
            、親蓋無訛，惟不清楚實際借貸金額及連帶保證人法律責任為何。
丙、被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款通知書、放款客戶往來明細表各乙
    份為證，核屬相符，自堪信為真實。被告丙○○既自承伊係信驊實業股份有限公
    司董監事，故於前開借據簽名、蓋章擔任該筆借款之連帶保證人，其雖辯稱不清
    楚連帶保證人法律責任云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
三、從而，原告依連帶保證法律關係請求被告丙○○、甲○○○連帶給付借款五百零
    八萬零五百二十元，並自八十六年三月二十七日起至清償日止，按年息百分之十
    ．四五計算之利息，及自八十六年四月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月       三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林孟宜
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年            月                日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
