【裁判字號】    88,訴,1921
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾伍萬玖仟肆佰捌拾貳元，及自八十八年十一月二十日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：本件原告原請求被告給付新台幣七十五萬九千四百八十二元，嗣於本院八
          十八年十二月二十三日言詞辯論期日減縮為請求被告給付如主文所示之金
          額。
二、陳述：被告於民國八十年十二月九日向原告借款新台幣（下同）七十五萬九千四
          百八十二元，先後於八十三年清償十萬元，同年四月三日清償二十萬元，
          嗣後再清償十萬元，其餘尾款三時五萬九千四百八十二元迄未清償，屢經
          催討，均置之不理，爰依消費借貸法律關係請求被告返還如主文所示之金
          額。。
三、證據：提出借據（影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據為證，被告復未到庭爭執或提出
    任何書狀供本院審著，堪信原告之主張為實在。
三、原告依消費借貸法律關係提起本訴，請求被告清償借款三十五萬九千四百八十二
    元及自八十八年十一月二十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，即無不
    合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B書  記  官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
