【裁判字號】    89,訴,27
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第九
四三、一三三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重
零點伍貳公克）沒收銷燬之；又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月，扣案之第貳
級毒品安非他命（重拾貳點零肆公克）沒收銷燬之；應執行有期徒刑拾月，扣案之第
一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點伍貳公克）及第貳級毒品安非他命（重拾貳點零
肆公克）均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年五月三十一日
    以八十八年度偵字第七二一三號不起訴處分確定，詎其又基於施用毒品之概括犯
    意，自八十八年七月中旬起至同年十月中旬止，連續在桃園縣平鎮市○○路二八
    號住處，施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）；復另行起意，於八十八年
    七月十五日，在青山工業區某處，施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）一次，
    嗣分別於八十八年七月十五日、十一月四日，在楊梅鎮○○里○○路二號前、龍
    潭鄉○○路旁為警查獲，並扣得其所有之海洛因（淨重０．五二公克）及安非他
    命（重十二．０四公克），經依本院以八十八年度毒聲字第六七四八號裁定送觀
    察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向。再經檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字
    第七一二三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經桃園縣警察局大園分局、楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，訊據被告呂祥雲於本院審理時坦承不諱，而被告為警查獲當日所攜之
    物品及所採集之尿液，經送請法務部調查局鑑驗之結果，確分係第一、二級毒品
    並呈安非他命及嗎啡陽性反應，有法務部調查局八十八年七月三十日（八八）陸
  字第八八一六七０七二號、八十八年八月三十日（八八）陸字第八八０五六八一
    六號鑑驗報告書附卷可稽，復有其所有之海洛因（淨重０．五二公克）及安非他
    命（重十二．０四公克）扣案足佐。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    八十七年五月三十一日以八十八年度偵字第七二一三號為不起訴處分確定，有本
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽；而被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    規定之罪，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第六
    七四八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，復經同署檢察官聲請本院
    以八十八年度毒聲字第七一二三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，亦有前
    開裁定及臺灣桃園看守所附設勒戒所八十八年十一月二十二日桃所澄衛勒字第０
    ０三二一一號函送之之評估標準紀錄紙及證明書一份附卷可考，是被告之自白核
    與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、第二項之施用第一、二級毒品
    罪；被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並加重其刑。
    又其施用第一級、第二級毒品前後非法持有海洛因、安非他命之低度行為，應各
    為其施用第一、二級毒品之犯行所吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、施用
    毒品之期間、次數及其於犯罪後坦白承認之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑。至扣案之海洛因（淨重０．五二公克）及安非他安非他
    命（重十二．０四公克），為查獲之毒品，併應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段宣告沒收並銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務
中        華        民        國   八十九     年     二    月    三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法    官  林  振  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王  恬  如
中        華        民        國    八十九    年    二    月    三    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
