【裁判字號】    88,訴,1170
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一七○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司中壢分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬柒仟肆佰捌拾元，及自民國八十六年二月十
四日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十六年三月十五
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十年十月十四日向原告
      借用新台幣（下同）二百三十萬元，約定利息按年息百分之九．七五按月計付
      ，本金分二百四十期，每期一個月，自八十年十一月十四日起按期平均攤還，
      任何一次未依約清償本金或利息時，即喪失分期攤還之利益，借款視為全部到
      期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納至八十六年二月十三日止之利息，
      尚積欠本金一百七十八萬七千四百八十元未付，屢向被告催討，均置之不理，
      本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、對被告答辯之陳述：
      本件抵押貸款之不動產即坐落桃園縣中壢市○○段一二○五地號土地持分四二
      八分之一八及門牌號碼桃園縣中壢市○○○路九二八號六樓房屋，所有權人仍
      為被告甲○○，訴外人陳俊雄為無利害關係之第三人，並未向原告提出代償計
      畫，原告與陳俊雄間無從成立承受契約可言。且被告甲○○曾出具切結書於原
      告，以上開不動產過戶於買方為條件，買受人始願負清償之責，該不動產既未
      移轉登記於第三人，亦難謂第三人有代償之意願，更遑論原告是否同意第三人
      承受。
  四、證據：提出借據、放款戶授信明細查詢單、土地登記簿謄本、建物登記簿謄本
      、切結書各一件等為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，惟據其以前提出聲明異議狀所為之陳述略以
    ：被告購買房屋，持該房屋抵押貸款，但該房屋已出售訴外人陳俊雄，並由陳俊
    雄向原告職員丙○○聲明承受，原告業經同意該貸款悉由陳俊雄承受。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於八十年十月十四日向原告
    借用二百三十萬元，約定利息按年息百分之九．七五按月計付，本金分二百四十
    期，每期一個月，自八十年十一月十四日起按期平均攤還，任何一次未依約清償
    本金或利息時，即喪失分期攤還之利益，借款視為全部到期，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告僅繳納至八十六年二月十三日止之利息，尚積欠本金一百七十八萬七
    千四百八十元未付之事實，為被告所不爭執，且據原告提出借據、放款戶授信明
    細查詢單各一件為證，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：本件借款債務已由訴外人陳俊雄向原告職員丙○○聲明承受，原告
    業經同意本件借款債務悉由陳俊雄承擔云云，然為原告所否認，被告復未舉證以
    實其說，是被告上開所辯，無足憑採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百七十八萬七千
    四百八十元，及自八十六年二月十四日起至清償日止，按年息百分之九．七五計
    算之利息，並自八十六年三月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    八          日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
