【裁判字號】    88,易,1118
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八九二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○損壞他人汽車之車窗玻璃，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院判處應
    執行有期徒刑一年二月，緩刑五年確定，現仍在緩刑中，竟不知戒惕，復於八十
    八年五月十六日二十三時十分許，在雲林縣虎尾鎮○○路二三四號前，隨地撿拾
    磚塊，砸破梅家陸所有之車號ＴＮ─六六一二號自用小客車右後車窗之玻璃，而
    生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局虎尾分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節大致相
    符，並有現場照片二幀、作案用之磚塊一個扣案可相佐證，被告犯行已堪認定，
    應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、智識程度，其有違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯罪記錄，品行不
    佳，復無故砸毀告訴人汽車車窗，雖未致告訴人重大損失，但其行為對告訴人居
    家生活所生之危害則不輕，及犯罪後坦認犯行，犯後之態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之磚塊一個，
    為無主物，被告僅一時持以犯罪、並無具為己有之意，爰不依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百五十四條、第四
十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官 康  正  傳
中      華      民      國八十九      年      二      月    三    日
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
