【裁判字號】    89,易,80
【裁判日期】    890203
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二
三九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣雲林地方法
    院八十八年度毒聲字第四五七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月二十九日，以八十八
    年度偵字第二０四一號不起訴處分確定。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，於
    八十八年五月七日或前四日止，連續在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警
    於八十八年五月七日採尿查獲，經依台灣雲林地方法院八十八年度毒聲字第八二
    五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，因認被告涉犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理判決
    ，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。
三、查被告甲○○前曾於八十八年一月二十八日或前四日內某時，在不詳地點施用第
    二級毒品安非他命之犯行，業據臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年四月
    一日向本院聲請觀察勒戒，復經本院裁定觀察勒戒，而自八十八年五月七日起至
    八十八年五月二十八日止，在臺灣雲林看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒，後經
    所方認無繼續施用毒品傾向，再由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年五
    月二十九日以八十八年度偵字第二０四一號為不起訴處分之事實，有臺灣雲林地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第
    二０四一號不起訴處分書在卷可佐，並經本院調閱臺灣雲林地方法院檢察署八十
    八年度偵字第二０四一號案件、八十八年度聲觀字三三一號案件、八十八年度觀
    執字第三七七號案件、本院八十八年度毒聲四五七號案件全部卷宗核閱無訛，合
    先敘明。再按被告於裁定觀察勒戒後執行前，再查獲其施用毒品犯行，檢察官仍
    應就裁定後執行前之吸用行為再聲請裁定，經法院裁定後，依保安處分執行法第
    四條之一第三項第三款之規定，僅執行其一，亦有臺灣高等法院八十七年度第五
    次刑事庭庭長會議紀錄可資參照；查被告甲○○本件被訴之犯罪事實，係於八十
    八年五月七日或前四日止，在不詳地點施用第二級毒品安非他命之犯行，此部分
    犯行並經檢察官聲請，且經本院於八十八年七月十四日以八十八年度毒聲字第八
    二五號裁定觀察勒戒，亦有本院八十八年度毒聲字第八二五號裁定在卷可佐，惟
    依上揭說明，被告上開於八十八年五月七日或前四日止之施用第二級毒品之犯行
    之後，既與被告前案即八十八年度偵字第二０四一號之施用第二級毒品犯行之時
    間相近，且係在被告該次執行觀察勒戒之前，則本件被告被訴之施用第二級毒品
    犯行，已於八十八年五月七日起在臺灣雲林看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒，
    非屬於觀察勒戒後再犯之犯行，顯應為臺灣雲林地方法院檢察署於八十八年五月
    二十九日八十八年度偵字第二０四一號不起訴處分之效力所及。此外，前開八十
    八年度偵字第二０四一號不起訴處分復查無刑事訴訟法第二百六十條之規定之情
    形，並未有發見新事實或新証據，亦無刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、
    第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情形，是依前揭規定，爰不經言詞
    辯論，依法諭知被告不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
