【裁判字號】    90,簡,1
【裁判日期】    890116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                                九十年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第二七二０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳玖公克，包裝重零點貳肆公克），併該
包裝之塑膠袋壹個，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、被告甲○○（以下簡稱被告）自不詳時起取得塑膠袋裝第二級毒品安非他命一包
    （淨重０．二九公克，包裝重０．二四公克）後，即持有之，迄八十九年五月十
    八日下午四時許在彰化縣田中鎮○○里○○路○段一九六號住處為警查扣前，仍
    繼續持有之。案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查終結聲請簡易處刑。
二、右揭事實，迭據被告於警訊時、檢察官偵查中供認在卷，並有第二級毒品安非他
    命一包扣案可證。又該扣案之第二級毒品安非他命一包，亦經囑託法務部調查局
    鑑驗屬實，有該局八十九年十二月十三日（八九）000000000號鑑定通
    知書一紙在卷足憑（見本院審理卷）。被告雖供稱：該包第二級毒品安非他命係
    前案犯後所留下等語，惟查無實據，可憑採信，縱所述所屬，因持有毒品行為係
    屬繼續犯，於前案施用毒品罪被判處徒刑確定後，仍繼續持有毒品，則其後之持
    有行為，並不為前案判決既判力效力所及，仍應成立持有第二級毒品之罪責。又
    被告究係自何時起取得該包安非他命，及除在前開被查獲之地點持有該包安非他
    命外，尚曾在何處持有？因查無確切證據足以憑斷，爰不任意擬制或推定，惟此
    部分事實不明，並不影響被告繼續前開罪責之成立，特此敘明。是本案事證明確
    ，被告犯行足以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告之品性、犯罪之持有毒品之數量、所生危害、犯後之態度及其他情節等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。至扣案如事實欄所示之塑膠袋裝安非
他命一包係屬第二級毒品，而包裝之塑膠袋一個，因事實上無從與附著其上之安
    非他命完全析離，自應與其內所包裝之安非他命，併認係屬毒品，不問何人所有
    ，均依法宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十六     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
附論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
