【裁判字號】    88,交易,408
【裁判日期】    890116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○七○○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年一月廿八日廿一時四十五分許，
    駕駛車牌ＡＦ—一九二六號自用小客車，行經桃園縣桃園市○○街與中山東路口
    欲路邊停車時，明知其飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○、二五毫克以上
    者，尚為酒力所困，辨識力、注意力、反應力均不如常，本應注意不得駕車，且
    汽車倒車時應注意其他車輛及行人，而依當時情況，又非不能注意及此，竟疏未
    注意，乃飲酒致其吐氣所含酒精成份達每公升０、四一毫克仍駕駛汽車，且於倒
    車停靠路邊時，未注意適有由告訴人甲○○騎乘之車號ＲＷＧ—六七０輕型機車
    同向自後方駛來，告訴人甲○○亦疏未注意車前狀況，致二車發生碰撞，告訴人
    甲○○因之人車倒地，並受有身體多處瘀、擦傷之傷害。因認被告犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，
    本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    一    月    十六     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中       華        民        國    八十九   年     一   月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
